પાંચમો લાડુ પણ મેં જ્યારે આરોગી લીધો ત્યારે સાહેબે પૂછયું : "માસ્તરસાહેબ ! આપ ના પાડતા હતા, પરંતુ જમ્યા સારું, તો પછી શા માટે ના પાડતા હતા ?' મેં કહ્યું : "સાહેબ ! હું તો માત્ર વિવેક કરતો હતો." અને સૌ ખડખડાટ હસી પડયા. રાત્રે અંબાજીમાં કાર્યક્રમ મોડી રાત સુધી ચાલ્યો. પ્રોગ્રામ પછી તરત જ અમે રવાના થયા. સવારે માત્ર ચા પીધી છે. કાલ રાતથી જમવાનો મેળ પડ્યો નહોતો. પછી તો અમે ઘણી વાતો કરી. સારા ખાનદાનમાં ઉતારા, ઉત્તમ ભોજન અને સજ્જન-સ્નેહીઓની માનવીય હૂંફ જીવનમાં મળી ન હોત તો હું છવ્વીસ વર્ષ સુધી હાસ્યકલાકાર તરીકે કાર્યક્રમો ન જ આપી શક્યો હોત. આ સિવાય સાથ મળ્યો કદરદાન શ્રોતાઓનો, જેમના ખડખડાટ હાસ્યે મારાં આંસુ સૂકવી નાખવામાં સહાય કરી. ફ્લિસૂફ નિત્શેને કોઈએ પૂછયું : "તમે હસો છો શા માટે ?" નિત્શેએ કહ્યું : "હું રોઈ ન પડું એટલા માટે." બોલવું મારા માટે સહેલું હતું, પરંતુ અમારા અનન્ય સ્નેહી ડૉ. વસંત પરીખે જ્યારે મને લખવાનો આગ્રહ કર્યો ત્યારે હું કોઈ ને કોઈ બહાનું આપી છટકતો રહ્યો. પછી આગ્રહ કર્યો મુ. શ્રી હરીન્દ્રભાઈએ. તેમના વ્યક્તિત્વમાં જ કાંઈક એવું અજબ આકર્ષણ હતું, જેની અવગણના કરી શકાય તેમ નહોતી, છતાં મેં અનેક પ્રકારની મુશ્કેલીઓ રજૂ કરી, પરંતુ હરીન્દ્રભાઈએ તો. મોટા અક્ષરે છાપી જ નાખ્યું: દર રવિવારે હું લખીશ. મેં મૂંઝવણમાં લેખ લખી નાખ્યો : "પણ મારે ક્યાં લખવું હતું ?' હું ના પાડતો હતો ત્યારે પણ માત્ર મારી અણઆવડત, અજ્ઞાનતા અને અનિયમિત જીવનના કારણે ના કહેતો હતો, બીજું કોઈ કારણ નહોતું. મુ. શ્રી માધવસિંહ સોલંકી, શ્રી તારક મહેતા, શ્રી બકુલ ત્રિપાઠી, શ્રી વિનોદ ભટ્ટ, શ્રી દિગંત ઓઝા, શ્રી કાંતિ ભટ્ટ જેવા મુરબ્બીઓ-સ્નેડીઓ અને પ્રશંસકોનો પણ આગ્રહ હતો. છતાં મેં લખવાનું શરૂ કર્યું માત્ર મારા પુત્ર આબિદ માટે. આબિદને અઢાર જ વર્ષ થયાં છે. એ નાનો હતો ત્યારે ખૂબ બીમાર પડી ગયો હતો. આબિદ ફરી સ્વસ્થ તો થઈ ગયો, પરંતુ એપિલેપ્સિની અસર રહી ગઈ. તે સાવ સરળ અને નિર્દોષ છે. સાહિત્યસર્જન દ્વારા થનાર સમગ્ર આર્થિક ઉપાર્જનથી હું આબિદને થોડો સહાયભૂત થવા ઇચ્છું છું. તેણે મારા લેખો વ્યવસ્થિત રાખવામાં

મદદ કરી છે. મારા પરિવારનાં અન્ય સભ્યોએ હું કોઈ મહત્ત્વનું કામ કરી રહ્યો છું એવું સમજી મને સહકાર આપ્યો છે. મારા જ ગામના યુવાન નાટ્યલેખક અને હાસ્યકલાકાર શ્રી જગદીશ ત્રિવેદીએ આ લેખો. છપાય તેમાં જહેમત ઉઠાવી છે. ડૉ. ઝાલાસાહેબે મારો સુંદર પોર્ટ્ટેટ પેઈન્ટ કરી તૈયાર કર્યો છે. "ફૂલછાબ', 'જન્મભૂમિ-પ્રવાસી' અને "કચ્છમિત્ર'નાં વાચકમિત્રોએ. મને પત્રો લખી ભારે ઉત્સાહ ટકાવી રાખ્યો છે. પ્રવીણ પુસ્તક ભંડારે આ પુસ્તક છાપવાની જે હિંમત કરી છે તે "પણ દાદ માગી લે તેવી છે. ત્રણ વરસ સુધી આ કૉલમ ચાલુ રહી શકી અને હજી ચાલુ છે એ મારું સદ્ભાગ્ય છે, નહીંતર અમસ્તું મારે ક્યાં લખવું હતું ? "આશિવાના' - શાહબુદ્દીન રાઠોડ થાનગઢ મારા ગામની ભાગોળે એક ભાગીરથી ચઠોડસાહેબ વિશે લખવા માટે હું મારી જાતને ઘણી નાની સયજું છું. જે રીતે આદિત્ય અંગે આલેખન આપવાનું આગિયાનું ગજું હોતું નથી, છતાં આ એક નમ્ર પ્રયાસ. મારું ગામ થાનગઢ એના બે સદ્ગુણથી આજે જગવિખ્યાત છે : એક હાસ્ય, બીજો હુન્નર. એક સાથે નવ સિંહનો પાણી પીતો ફોટો પાડી વાઈલ્ડ લાઈફ ફોટોગ્રાફીમાં પોતાના નામે વિશ્વરેકોર્ડ સ્થાપનાર સ્વ. શ્રી સુલેમાન પટેલ પણ થાનગઢના સપૂત હતા. જોકે થાનગઢ નગરને વિશ્વના નકશામાં સુપ્રસિદ્ધ કરવા પાછળ સૌથી મોટો ફાળો - હુન્નરથી વધુ - હાસ્યનો છે, જે હાસ્યરસના પ્રણેતા છે શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ. થાનગઢનો કોઈ વેપારી ધંધાર્થે નેપાળ જાય, ત્યાંના લોકોને જાણ થાય કે તે શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડના ગામનો છે, તેમનો પરિચિત છે એટલે પેલા વેપારીનાં માનપાન વધી જાય. એને બોલતાં ન આવડતું હોવા છતાં એની વાતો સાંભળવા લોકો ભેગા થાય ! આવું વશીકરણ એક નિરાકાર કરી શકે અને બીજો કલાકાર. મેં બરાબર જોયું' છે, હું જ્યારે પણ મારા વતનથી દૂર હોઉં, અજાણી જિંદગીઓ વચ્ચે હોઉં ત્યારે મારી ખુદની લાયકાતમાં, મારાં લખેલાં પુસ્તકો,

મને મળેલ અવૉર્ડ કે મારા અભ્યાસ કરતાં પણ. એક લાયકાત કાયમ સૌથી વધુ અસરકારક રહી છે અને તે હું શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડના ગામનો છું એ લાયકાત. લોકોનું ટોળું એકત્રિત થાય અને રામકથાની માફક હાસ્યની કૅસેટ સાંભળે એવી ભબ્ય લોકચાહનાના રાઠોડસાહેબ સ્વામી છે; તેમની રજૂઆતની. શૈલી, સહકુટુંબ માણી શકાય તેવું સાહિત્ય, હૃદયસ્પર્શી તત્ત્વર્ચિતન અને વિષયવસ્તુનું ઊંડાણ તેમને હાસ્યનગરના ઉત્તુંગ શિખર પર બેસાડે છે. એના ફળસ્વરૂપ આજે ગુજરાત કે ભારત નહીં, પરંતુ સમગ્ર વિશ્વમાં વસતાં ગુજરાતીઓએ. રાઠોડસાહેબને. સર્વોત્તમ હાસ્યકાર તરીકે સ્વીકારી લીધા છે. શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ એટલે હાસ્યનો પર્યાય. ઉત્તમ કલાકાર એ.છે જે માણસ તરીકે પણ ઉત્તમ. હોય. રાઠોડસાહેબમાં કલાકારી અને માનવતા બંનેનો ગ્રાફ સમાંતર રીતે ઊંચો ચડતો જોઈ શકાય છે. બેએક ઉદાહરણ. મુંબઈ એક કાર્યક્રમ વખતે હોટલ પર આરામના સમયમાં રાઠોડસાહેબે કોરા કાગળ પર એક ઘરનું ચિત્ર બનાવું. પાછળ. પર્વતો, વૃક્ષો, ઊગતો સૂરજ અને ઘર સુધી પહોંચતી પગદંડી. આટલું દોર્યા પછી કાગળના ખૂણે લખ્યું : જમજુ થઈને પાછો ફરુ ધરતીનો છેડો છે ઘર શિવ-પાર્વતીને ફરતી પ્રદક્ષિણાને ચોસઠ તીર્થના ફળ. સમાન માનતા ગણેશની વાતમાં રહેલા ઘર અને પરિવારના, માહાત્મ્યને ઉપરની પંક્તિમાં. કેટલું અસરકારક રીતે પામી શકાય છે! અમદાવાદ દૂરદર્શન પર સાહેબના પ્રોગ્રામનું, રેકોર્ડિંગ હતું, જેમાં મારે જવાનું હતું. મને સ્ટુડિયોમાં પ્રવેશ મળે. એ માટે રાઠોડસાહેબે એક પત્ર લખી. આપ્યો, પરંતુ પત્ર પૂરો કર્યા બાદ એમણે સહજતાથી લખેલી બે લીટી મને ખૂબ સ્પર્શી ગઈ : આ બે ટચુકડા પ્રસંગો પરથી સમજી શકાશે કે રાઠોડસાહેબના કાર્યક્રમ સિવાયના સમયમાં, હાસ્યને સંપૂર્ણ બાદ કરી નાખ્યા બાદ એમના અંગત જીવનમાંથી અને વક્તવ્યમાંથી જે નીતરે છે એ પણ દુર્લભ સાહિત્ય છે, જ્ઞાનની સરિતા છે. તદુપરાંત વ્યસનરહિત સાદું જીવન, આહાર-વિહારમાં નિયમિતતા અને પ્રિન્સિપાલ તરીકેની સ્વચ્છ કારકિર્દીના આરે આવી ઊભેલા રાઠોડસાહેબે જેટલું સમાજને આપ્યું છે એનાથી અધિક તેઓ હૈયે સંઘરી બેઠા છે અને તેથી જ તેમના વિશે લખવા માટે બે-પાંચ પાનાં - ઓછા પડે અને તેમને સંપૂર્ણ સમજવા કે મૂલવવા માટે મારી કલાકારી નાની પડે. અંતમાં એટલું જ કે રાઠોડસાહેબ પાસેથી લેખન તથા વક્તવ્યસ્વરૂપે હાસ્યભાગીરથીનું પવિત્ર જળ દીર્ઘ કાળ સુધી જગતને મળતું રહે અને આપણે સૌ એમાં ડૂબકી દઈ પાપ બાળ્યા જેવો જ આનંદ મેળવતા રહીએ એ. જ અભ્યર્થના. થાનગઢ - જગદીશ ત્રિવેદી નટયલેખક

1. ત્ક ત્ઝ ક્ય પ્ડ 45 કઝ ડ્‌ ન બળ ફં €2 [3 ક ૬ [૦ ૦ :3 જ છા # ૬૨ ૬૩ અન્‍નુ-ક્ર-મ "એક આવ્યે દુઃખ જાય" "ભિક્ષા દે-દે, મૈયા પિંગલા" શહાદતનું રક્ત . "મિત્ર એસા કીજિયે જૈસે સિરકો બાલ' મુદત નાખો "મરા નહીં વહી જો જિયા ન આંપકે લિવે* "હૈ બહારે બાગ દુનિયા... ચંદ રોજ' ." ઠાકોર અને રંગલો . ભેંસનાં શીંગડાંમાં ભરાઈ પડવું ! કંવિ-સંમેલન . 'જીસ દેશ કા બચપન ભૂખા હો ઉસ દેશ કી જવાની ક્યા હોગી ?' . શિક્ષકોનું બહારવટું . "અમારો દેશ આવો હતો" .. 'નિર્બલ કે બલ રામ' લ્યુસી અને જ્હોન. . સત્યના પ્રયોગ કક , "હું એકલો શું કરી શકું ? . "દેણું મર્દ માથે હોય છે ! . "સર સુખે પંછી ઊડે, ઔર સરન સમાઈ..." . સમાજને નરવો રાખતા હાસ્યકારો . મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની અમૂલ્ય શિક્ષા . મધુરાં હોય છે વિપદનાં પરિણામ . "ખબર નહીં હૈ પલકી ઔર..." . "અજબ હૈ દાસ્તાં તેરી યે જિંદગી' . "ઘડીભર મૂક થાવા દયો' . "ણ મારે ક્યાં લખવું હતું ?* . અન્યને માટે ઘસાઈને ઊજળા . બાંકે બિહારીની ચૂંટણી-સભા ! . "તમે લખવાનું શરૂ કરો" , જસી પાયી થી જિંદગી...' સોક્રેટિસ એથેન્સની લોક્સભાએ સોક્રેટિસને મૃત્યુદંડ આપ્યા પછી કહ્યું કે, "જો તું વાતો કરવાનું પડતું મૂકે, આ નગરના જુવાનિયાની મતિ ભરમાવી ન મૂકે તો અમે તને મુક્ત કરવા તૈયાર છીએ.' સોક્રેટિસે કોઈ પણ પ્રકારના ડંખ વિના જવાબ આપ્યો, "હે એથેન્સવાસીઓ, હું તમારો ખૂબ આદર કરું છું, પણ તમારા કરતાં ઈશ્વરની આજ્ઞા માનીશ. મારામાં શ્વાસ છે ત્યાં સુધી તમને કે તમારામાંના જેને મળવાનું થશે તેને મારી વાતો સંભળાવીશ. મારા નિત્યના રિવાજ મુજબ આ સત્ય સંભળાવતો અટકીશ નહીં. જે સૌથી મૂલ્યવાન છે એ મારી વાતોને તમે નિર્માલ્ય માનો છો. અને ધન, કીર્તિ કે માન જેવી નિર્માલ્ય બાબતોને અમૂલ્ય સમજો છો. તમે મારા જ નગરવાસીઓ છો, મારા પોતાના છો, એટલે આ માટે હું તમને ઠપકો આપતો રહીશ. હું મારો રાહ બદલીશ નહીં, ભલે મારે હજાર વાર મરવું પડે. પ મારે ક્યાં લખવું હતું ? શાહબુદીન રાઠોડ

મારે ક્યાં લખવું હતું ? શાહબુદીન રાઠોડ "એક આવ્યે દુઃખ જાય..." એંમારા પરમ મિત્ર તદ્દન સરળ અને સાવ નિખાલસ શ્રી રવજી ભગતને અચાનક હાર્ટ-એટેક આવ્યો. રાજકોટ ડૉ. મુકુલભાઈ ટોળિયાના દવાખાને તેમને દાખલ કર્યાં. રવિવારે ડૉ. રાણાસાહેબ અને વીરજીભાઈ થાનથી રાજકોટ ભગતની તબિયત જોવા ગયા અને તેમના રૂમમાં દાખલ. થયા. પ્રેમીબહેન અને અમરશી. અમને જોઈને રાજી થયાં. અમે. તબિયતના સમાચાર પૂછયા. રવજી ભગતની તબિયત તો સારી હતી, પણ એક ફરિયાદ હતી : તેમને સતત હેડકી આવ્યા કરતી. મેં તરત જ કહ્યું : "ગામમાં જેને-જેને સમાચાર મળ્યા છે તે બધાં તમને યાદ કરે છે, એટલે હેડકી તો જાણે 'આવશે. એટલાં બધાં યાદ કરે છે કે બે-ત્રણ દિવસ તો મોઢું ભેગું નહીં થાય." રવજી ભગત. અને સૌ ખડખડાટ હસી પડયાં. ડૉ. રાણાસાહેબે ભગતને તપાસ્યા. બુશકોટ ઊંચો ચડાવી પેટ જોયું. પેટ જોતાં જ લાગતું હતું કે પેટ કીધામાં નથી. દિલ્હી સલ્તનત નબળી પડતાં મધ્યયુગમાં સૂબાઓ સ્વતંત્ર મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 15

થઈ જતા અને પછી કોઈને ગાંઠતા નહીં, તેમ તેમના પેટે વધારેલા વિસ્તાર * પરથી જણાતું હતું. ડૉ. રાણાસાહેબે ગમે તે નિદાન કર્યું, રૂમનાં સૌને બહાર મોકલી આપવામાં આવ્યાં. નર્સો લાંબી નળી અને ડબલા સાથે. હાજર થઈ. ત્યારપછી ભગતની હેડકી બંધ થઈ ગઈ. પરિગ્રહનો ત્યાગ અનેક પ્રકારની વ્યથામાંથી મુક્ત કરે છે એ હું જાણી શક્યો. આમ તો મિત્રો-સ્નેઠીઓ-સંબંધીઓ માંદા પડે ત્યારે હું તેમની પાસે જઉં છું, બેસું છું, હળવી વાતો - દર્દ સિવાયની ડરું છું. હું અંતુ શેઠને જોવા સુરેન્દ્રનગર ગયો. હૉસ્પિટલના નાના રૂમમાં પહોંચ્યો. પક્ષઘાતને લીધે તેમનો જમણો હાથ અને પગ ખોટા પડી ગયા હતા. થોડી મુશ્કેલી પડતી, પણ બોલી શકતા. મને કહે : "હાથ બચી ગયો, પગ બચી ગયો, હું બચી ગયો. હવે સારું છે. ડૉક્ટરે આરામ કરવાનું કહ્યું છે." મેં કહ્યું : , "આટલાં વર્ષ આરામ કર્યો તે કામ ન આવ્યો ?" અને અંતુ શેઠ ખડખડાટ હંસી પડ્યા, વાસ્તવમાં તેઓ ગર્ભશ્રીમંત હતા. જિંદગીનાં મોટા ભાગનાં વર્ષો કાંઈ પણ કામ કર્યા વગર લહેરથી તેમણે વિતાવેલાં. ખાલી દુકાન રાખેલી. તેમાં પ્રાઈમસ, તપેલી, દૂધ, ચા વગેરે. જ્યારે નીકળો ત્યારે તેઓ આગ્રહ કરી બોલાવે અને મિત્રો-સંબંધીઓને ચા પાય, સાથે પોતે પણ પીએ. એ. એમની મુખ્ય પ્રવૃત્તિ. બપોરના જમીને આરામ ડરે. સાંજે વળી માત્ર સમય પસાર કરવા દુકાને જાય. હવે આવી આરામમય જિંદગી જીવેલા એટલે મેં કહ્યું : "અત્યાર સુધી કરેલો આરામ કામ ન આવ્યો ?" એક વાર સુરેન્દ્રનગર ડૉ. ખારોડસાહેબના દવાખાનામાં હું દાખલ થયો. ડૉક્ટરસાહેબ પાસેના ટેબલ ઉપર એક સજ્જન બેઠા હતા. મને ડૉ. ખારોડસાહેબે આવકાર્યો. બેસવા જણાવ્યું. તેમના દર્દીને મેં પૂછયું : "શેક્ષણખાતામાં લાગો છો ?" તેમણે આશ્ચર્ય સાથે હા પાડી. શુદ્ધ ઉચ્ચારોવાળી, ચોક્સાઈપૂર્વકની ભાષા બોલતા આ સજ્જનના ચહેરા પર ક્યારેક પીડાની આછી રેખા અંકાઈ જતી હતી. મેં તેમને પૂછ્યું : "હરસની તકલીફ છે ને ?" તેમણે કહ્યું: "હા જી ! પણ આપને ક્યાંથી ખબર પડી ?" મેં કહ્યું : "મને ખબર પડી. ગઈ. પણ, સાહેબ ! આપનું આ દરદ ગણાય સારું." સાહેબ કહે: "શું સારું ગણાય ?"' મેં કહ્યું: "તમને કોઈ પૂછે કે દુઝાણામાં શું છે ? તો હરસ દૂઝે છે એમ તમે કહી શકો." હું બોલ્યો અને ડૉક્ટરસાહેબ તેમ જ દર્દી ખડખડાટ 16 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

હસી પડ્યા. કોઈ વાર વધુ સ્વજન બીમાર પડી જાય તો મારું કામકાજ વધી જાય ખરું. અમારાં કાકીસાહેબ ધનબા રાણા બીમાર. એ. જ શેરીમાં દલપતરામ જોષીને હાર્ટ-એટૅક આવી ગયેલો. ઇન્જેક્શનનું રીએક્શન આવવાથી શ્રી દિલાવરખાન પઠાણે ખાટલો ઢાળેલો. ફાટક વટીને પાટાની સામે પાર અમારો અનન્ય સ્નેહી સામત ઘેલા સાપરા જિંદગીના છેલ્લા દિવસો વિતાવી રહ્યો હતો. હું એક પછી એક પાસે જતો, બેસતો, દરદ સિવાયની હળવી વાતો કરતો. એક પૈસાનું ખરચ કર્યા વગર પુણ્યનું કામ કરવું હોય તો દર્દીને મળવા જવું અને તેનો ઉત્સાહ વધે તેવી વાતો કરવી, જેથી એને થાય કે ભલે તમે મળવા આવ્યા. એક આવ્ે દુ:ખ ઊપજે એક આવે દુઃખ જાય, એક વિદેશ ગયા ન વીસરાય, એક પાંહેય ના પોહાવ. હું રાજકોટ ગયો. "અનિલ'માં નવીનકાકાને ત્યાં પહોંચ્યો. તેમણે સમાચાર આપ્યા: "મુ. વજુભાઈ વાળા બીમાર છે.'' અમે તરત જ તેમની તબિયત જોવા પહોંચી ગયા. મિત્રો-સંબંધીઓ બેઠા હતા. અમે પહોંચ્યા એટલે બધા લહેરમાં આવી ગયા. શ્રી વજુભાઈ પણ ખુશ થયા. ર હું જાણું છું, રાજકારણીઓ અતિવ્યસ્ત જીવન ગાળતા હોય છે, માત્ર આત્મબળ માથે જીવતા હોય છે. સવારથી સાંજ સુધીમાં અનેક પ્રકારના સમારંભોની કાર્યવાહીમાં ભાગ લેતા હોય છે. ઉઠમણામાંથી સીધા ઉદ્દઘાટનમાં જાય. અને ઉદ્ઘાટનમાંથી સમય કાઢી, કોઈની સ્મશાનયાત્રામાં સાથ આપે. અને. ત્યાંથી સીધા ભોજન-સમારંભમાં સમયસર હાજર થઈ જાય. મીટિંગો, પરિષદો... પરિવારનાં સભ્ય પણ તેઓ બીમાર પડે ત્યારે તેમના સાંનિધ્યનો આનંદ માણી શકે. સ્થિતપ્રશ્ની જેમ કોઈ પણ પ્રસંગની અસર મન પર થવા દીધા વગર, જળકમળવત્‌ જીવન તેઓ જીવ્યે જતા હોય છે..કયું બળ તેમને આવી રીતે કાર્યરત રાખે છે એ સમજવું ઘણી વાર મુશ્કેલ થઈ પડે છે. મેં બહુ હળવા પ્રસંગો રજૂ કર્યા. મેં કહ્યું : એક સટોડિયો માંદો પડયો. ખૂબ તાવ આવ્યો. ડૉક્ટર મેંઢાસાહેબે આવીને થર્મોમીટર મોઢામાં મૂકી તાવ માપ્યો. ડૉક્ટરસાહેબ કહે : "એકસો પાંચ તાવ છે.'' સટોડિયો કહે : "એકસો સાત થાય ત્યારે કાઢી નાખજો." એક પ્રધાનશ્રી બીમાર પડી ગયા. વાત ખૂબ ખાનગી રાખવા છતાં સગાં-સંબંધીઓમાં વાયુવેગે જાણ થઈ ગઈ. આંખની ઓળખાણવાળા મારે ક્યાં લખવું હતું.? 9 17

, પણ પહોંચી ગયા, જે બે-ચાર દિવસ ટૂંકા થયા એ. ગણતરી કરીને. પ્રધાનશ્રીનો પરિવાર મૂંઝાઈ ગયો. કેટલાંકની વ્યવસ્થા કરવી ? વળી કોઈ જવાનું નામ ન લે. સૌ એમ કહેઃ "ભાઈને સારું થાય થાય પછી જઈએ, નહીંતર અમને ઘરે એ જ ચિંતા રહ્યા કરશે." માંદગીપ્રસંગે આવનાર સગાંસંબંધીઓ બધાં કંઈ ભણેલગણેલ હોય એવું નથી બનતું. સૌ પોતાની બુદ્ધિ પ્રમાણે દરદની અને સારવારની ચર્ચા કરે. એક સંબંધી : "ભાઈની છાતીના આજે તો ફોટા પાડ્યા." બીજો સંબંધી : "અરે, છાતીના તો તમે કહો છો, કાલે તો મગજના પાડયા'તા.'" પહેલો સંબંધી : "મગજના ફોટા પાડયા'તા ? કાંઈ ફોટામાં આવ્યું ?"" બીજો સંબંધી (નિસાસો નાખીને): "કાંઈ ન આવ્યું.'" પહેલો વળી કહે: "હશે, જેવી ભગવાનની મરજી." અમારા ગામના શાંતિલાલ અને કાંતિલાલ રોજ સવાર-સાંજ ફરવા જાય છે. ઘણા ડાયાબીટીસ થઈ ગયા પછી ફરે છે અને ઘણા ન થાય એટલા માટે ફરે છે - આગોતરા જામીન અરજદાર લે છે તેમ. બાકીના ર સાંજના વિશુદ્ધ આનંદ મેળવવા નીકળી પડે છે. હવે શાંતિલાલ અને કાંતિલાલ બંને બહેરા છે, બહુ ઓછું સાંભળે છે, છતાં બંને કાયમ વાતો કરતા હોય છે. મને નવાઈ લાગી. મને થયું : ""આ બંને બહેરા શી વાતો કરતા હશે ?" હું એક દિવસ તેમની પાછળ-પાછળ નીકળ્યો અને બંનેના સંવાદ સાંભળ્યા. કાંતિલાલ: "સાંજે ક્યાં જાઓ છો, સ્ટેશન ?"" શાંતિલાલ: "ના, હું તો સ્ટ્રેશન જાઉ છું." કાંતિલાલ : "મને એમ કે તમે સ્ટેશન જાઓ છો." શાંતિલાલ: "હું તો કાયમ સ્ટેશન જાઉં છું." કાંતિલાલ: "એના કરતાં સ્ટેશન જતા હો તો !'" શાંતિલાલ : "મને તો સ્ટેશને મજા આવે છે." કાંતિલાલ : "હવેથી સ્ટેશન જજો." 18 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

મેં આવી વાતો કરી. શ્રી વજુભાઈ વાળા અને પરિવારનાં સૌ. ખુશ થયાં અને અમે વિદાય લીધી. માનવી જીવનમાં જ્યારે પોતે દુઃખી થાય છે અથવા અન્યને દુઃખી થતાં જુએ છે ત્યારે તેને કારણો શોધવાની ઇચ્છા જાગે છે, રસ ઉત્પન્ન થાય છે. _ ભગવાન બુદ્ધ પૂછતા : "દુઃખ છે ?" જો પ્રત્યુત્તર "હા હોય તો દુઃખનું કારણ હોય. દુઃખનું કારણ જડે એટલે તેનું નિદાન થાય, નિદાન પછી ઉપચાર અને ત્યારબાદ દુઃખનું નિવારણ. દુઃખ, કારણ, નિદાન, ઉપચાર, નિવારણ. શારીરિક દરદોમાં દુઃખ-મુક્તિનો આ ક્રમ છે, પરંતુ માનસિક દુઃખોમાં નિદાન એ જ ઉપચાર બને છે. ઊંચા મકાન પર પતંગ પાછળ દોડતો કિશોર જ્યારે પતંગને બદલે મોત જુએ છે, એ. જ ક્ષણે એ અટકી જાય છે. જે સત્ય તે જોઈ શક્યો તે સત્ય દ્વારા જ તેને મુક્તિ મળે છે..- બે જ મિનિટના સ્વપ્નમાં માનવી વીસ વરસની જિંદગીના પ્રસંગો જોવા _ માંડે છે. એ મુફલિસમાંથી માલેતુજાર બની જાય છે. વળી ભાગીદારનું તકરારમાં ખૂન પણ કરી. નાખે છે. વીસ વર્ષની સજા થાય છે અને અતિદુઃખમાં એ દસ વર્ષની જેલ ભોગવી નાખે છે. એ જ વખતે અચાનક. આંખ ખૂલી ગયા પછી તેને ખ્યાલ આવે છે : "હાશ ! જેલ નથી, ત્રાસ નથી, હું તો નિર્દોષ છું, મારા ઘરમાં જ છું." આંખ ખૂલી એટલે થયું : પછી બાકી રહેલી દસ વર્ષની સજા ભોગવવાની રહેતી નથી. માત્ર જાગૃતિ વ્યથાનો અંત લાવે છે. હા, સપનામાં કરેલા પરિશ્રમનો થાક ક્યારેક દિવસે જણાય ખરો. રવજી ભગત સપનામાં સૌરાષ્ટ્ર મેલ પકડવા એટલું બધું દોડેલા કે સવારે ઊઠયા ત્યારે પગ ભરાઈ ગયા હતા - અલબત્ત, ખાટલાની પાંગતમાં. [છ મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 19

ભિક્ષા દે-દે મૈયા પિંગલા ! ઈ ન્સ. પૂર્વેની બીજી સદીની. આસપાસ સંગીત, નાટક અને નૃત્ય વિશે પ્રથમ ગ્રંથ રચાયો - ભરતમુનિનું "નાટ્યશાસ્ત્ર'. આ ગ્રંથમાં ભરતમુનિ કલાના ઊગમ વિશે. જણાવે છે : "જ્યારે જગત. તૃષ્ણા અને વાસના, ઈર્ષા અને કોધ, સુખ અને દુઃખમાં ગરકાવ થઈ ગયું ત્યારે જગતના લોકોએ બ્રહ્મા પાસે માગણી કરી : બ્રહ્મદેવ ! અમને સાદાં અને સરળ શાસ્ત્રો આપો. ધર્મશાસ્ત્રોની ભાષા અમારે માટે વાંચવી અને સમજવી કઠિન પડે છે." સત્યદ્રષ્ટા બ્રહમા સમાધિમાં સરી ગયા. અને સમસ્ત શાસ્ત્રના દોહનરૂપ પાંચમું શાસ્ત્ર સર્જ્યું. આ પાંચમું શાસ્ત્ર તે નીતિ અને સત્યનું નિરૂપણ કરતું "નાટ્યશાસ્ત્ર'. તેમણે લોકોને કહ્યું : "આ કલા માત્ર તમારા સુખ. માટે નથી, પણ ત્રણે ભુવનના ભાવને પ્રદર્શિત કરનારું તત્ત્વ છે. કામ કે રમતગમત, લાભ, શાંતિ, હાસ્ય કે ખૂનરેજીમાં રમમાણ જગતની. ગત્તિ જોઈને મેં આ કલા સર્જી છે. નીતિના કાયદાને અનુસરનારને તે સદાચારનું ફળ આપે છે, નિરંકુશને અંકુશમાં રાખે છે, વિદ્ધાનમાં વિદ્યા પ્રગટાવે છે અને રાજવીઓને વિનોદ અને દુઃખી-પીડિતોને સહનશક્તિ આપે છે. 20 ૨ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

તે કલા વિધવિધ ભાવોથી પ્રચુર છે. આત્માનાં પરિવર્તનશીલ અરમાનોનું તેમાં જ્ઞાન છે. ઉત્તમથી મધ્યમ, અને કનિષ્ઠ પ્રકારની માનવજાતિનાં કર્મોને તેમાં સાંકળી લઈ, તેને ઉત્તમ શિખામણ, આનંદ અને સર્વ કાંઈ આપે છે." 'જ્ઞાનગંગોત્રી ગ્રંથમાળા'ના લલિત-કલા-દર્શનમાં આ પ્રમાણે નોંધ છે : "ભૃત્યુલોકમાં ભરતમુનિ દ્વારા "નાટ્યશાસ્ત્ર'નું અવતરણ થયું. લોકોમાં આનંદની લાગણી પ્રસરી. વિષાદનાં વાદળો મંડ્યાં દૂર થવા. લોકો નાટકોનો આસ્વાદ લેવા લાગ્યા અને જ્ઞાન સાથે મનોરંજન મેળવવા લાગ્યા." આ છે નાટ્યકલાનો પ્રાચીન ઇતિહાસ. ત્યારથી અત્યાર સુધી કલાકારો નાટકો ભજવતા આવ્યા છે. ક્યારેક-ક્યારેક કાળનો પરદો વર્ષો સુધી રંગભૂમિ પર પડયો રહ્યો હોય તેવું પણ બન્યું છે. હું એ જમાનાની વાત કરું છું, જ્યારે ગુજરાતી રંગભૂમિ પર પ્રકાશ પથરાયેલો હતો. ખ્યાતનામ અભિનેતાઓ અભિનયનાં અજવાળાં પાથરતા અને સમર્થ નાટ્યલેખકો નાટક લખતા, જેમાં રણછોડભાઈ ઉદયરામનાં "જયકુમારીવિજય' અને "જેકોરનો જય', દલપતરામનાં "લક્ષ્મી અને 'મિથ્યાભિમાન', વિભાકરનું "હરિશ્રંદ્ર', જામનનાં "ભર્તુહરિ' અને "કામકુંડલા', નારાયણ વસનજી ઠક્કુરનું "વીર દુર્ગાદાસ' જેવાં નાટકોની બોલબાલા. હતી. માઈકની સવલત નહોતી, કલાકારોને જોરજોરથી બોલવું પડતું. સ્ત્રીપાત્રો ભજવવા સ્ત્રીઓ ભાગ્યે જ તૈયાર થતી. મોટા ભાગે તો પુરુષોને જ સ્ત્રીપાત્રો ભજવવાં પડતાં. નટશ્રેષ્ઠ જયશંકર "સુંદરી' એનું ઉત્તમ ઉદાહરણ છે. અમારા ગામમાં નાટક-કંપનીઓ બહુ ઓછી. આવતી. અમારે ભવાઈ જોવા હજામચોરા સુધી જવું પડતું અને નાટક જોવા સુરેન્દ્રનગર, મોરબી, રાજકોટ જવું' પડતું. "વાલો નામોરી' નાટક જોવા મોરબી ગયા હતા તે મને હજી યાદ છે. વાલાનું પાત્ર ભજવનાર કલાકાર પોતે ઢૂંઠો હોવાથી ભારે જમાવટ થતી. ક્યારેક કોઈક નાટકમંડળી અમારા ગામમાં પણ આવી ચડતી. અમારા ગામના કલાકારો પણ નિજાનંદે નાટકો ભજવતા. ગોવિંદ, મનસુખ જેરામ, ઘનશ્યામ, અબ્દુલ, અણદુભા, ફરિદ, દિલાવર, છનાલાલ અમારા ગામના ખ્યાતનામ કલાકારો ગણાતા. મનસુખે એક વાર ગોરી મઢમનું પાત્ર ભજવેલું. પારસણ ડોશીમાનું લાંબું ફરાક, બ્લુ રંગનાં ટૂંકાં મોજાં, માથે સાદડીનો ટોપો અને હાથમાં જૂનું પાકીટ લઈ એ જે લટકમટક ચાલ્યો અને તદ્દન ખોટું, પણ એવું ગોટપીટ-ગોટપીટ અંગ્રેજી બોલ્યો કે અમારા આખા ગામને અંગ્રેજો માટે જે માન હતું તે એક જ દિવસમાં. ઊતરી ગયું. નાટક ગમે તે ચાલતું હોય, ઈશ્વરલાલ ગમે ત્યારે આવી સિંહની મારે ક્યાં લખવું હતું? ર 21

ગર્જના કરી જતો, પક્ષી-પ્રાણીઓની બોલી બોલતો. જાતજાતના અવાજ કાઢી સૌને આનંદ આપતો. છનાલાલને તલવાર સમાલતાં ફાવતી, તેથી તેને પણ તક મળી જતી. જેને જે આવડે તે રજૂ કરતા, પણ ગમે તે કારણ હોય, મજા બહુ આવતી. અમારામાં બુદ્ધિ બડ્ડુ ઓછી એ પણ કારણ હોઈ શકે. એમાં પ્રવીણ નટ કલામંડળ નામની નાટક કંપની ગામમાં આવી. આખા ગામમાં જોરદાર જાહેરાત થઈ. "ભર્તુહરિ'નું નાટક હતું. અમે પણ ટિકેટ મેળવી લીધી. ક્યારે સાંજ પડે અને ક્યારે ઘરના કોથળા લઈ નાટક જોવા પહોંચી જઈએ. એ જ ઉત્કંઠા હતી. નીચે બેસવું પડે એટલે અમે કોથળા પાથરવા સાથે લઈ જૃતા. નાટક જોવું તો બાદશાહીથી જોવું એવો અમીર સ્વભાવ ખરો પહેલેથી. થોડીક નેતરની ખુરશીઓ, થોડી ભાંગેલા હાથાવાળી લાકડાની ખુરશીઓ, થોડાક બાંકડા - આવી બેઠકવ્યવસ્થા રહેતી. બાકીના ધૂળમાંય પાથરેલ રેતી પર બેસતા. સાંજ પડી. પ્રેક્ષકગણે પોતાનું સ્થાન લીધું. સૌની ઉત્તેજના વધતી જતી હતી. સૌ પરદા તરફ જોઈ રહ્યા હતા. ત્યાં હડિમ-હડિમ ચાકી ફૂટવાના અવાજો થયા. મફત નાટક જોવા બેઠેલા પતંગલાલ સ્ટેશનમાસ્તર અને જોરૂભા હવાલદાર હબકી ગયા. ધુમાડાથી સ્ટેજ ભરાઈ ગયું. તબલાં માથે થાપી પડી અને કલ્યાણ રાગમાં સ્તુતિનો પ્રારંભ થયો : "શંકર સુખકર દુઃખહર દેવા." લોકો જોવામાં તલ્લીન બની ગયા. મહારાજા ભર્તુહરિનો દરબાર ભરાયો. કવિજનોએ પ્રશસ્તિ-કાવ્યો રજૂ કય નૃત્યો થયાં, ન્યાયનો પ્રસંગ આવ્યો, દરબારીઓની જ્ઞાનગોષ્ઠિ પૂરી થઈ. મહારાજા પિંગલાના મહેલે પધાર્યા. સ્વાગત કરતાં પિંગલાએ કહ્યું : "પ્રાણનાથ ! આપના વિરહમાં પાણી બહાર માછલી તડપે એમ હું તડપું છું. અરેરે, સ્ત્રીના હૃદયની વેદના પુરુષો ક્યારે સમજશે ?" જોકે હું તો પિંગલાને જોતાંવેંત જ હેબતાઈ ગયો હતો. તેનો જાડો ભરડાયેલો અવાજ, બરછટ ખોટા લાંબા લગાડેલા વાળ, પીળા રંગની રેશમી સાડી પર કાળો પડી ગયેલો લેસ, પિંગલાએ મોઢે બોદાર ચોપડેલો, સાથે અબરખનો ભૂકો નાખેલો, જેથી મોઢું સફેદ લાગતું અને પેટ્રોમેક્સના પ્રકાશમાં ચમકતું, પરંતુ બાવડાં કાળાં ને કાળાં રાખેલાં, ધોળું મોઢું, કાળા હાથ, હાથ પર ઊપસી આવેલી નસો પિંગલાના સૌંદર્યને બદલે શારીરિક તાકાતનો પરિચય આપતી હતી. મેં જોયું છે, પુરૃષો ઘણા પ્રસંગે હાસ્યાસ્પદ લાગે, છે : અરીસા સામે ઊભા હોય ત્યારે, રિસાયેલ યુવાન પત્નીને રીઝવવાનો પ્રયાસ કરતા હોય ત્યારે, નાના બોળકને રમાડતા હોય ત્યારે તેમનાં વર્તનો રમૂજ ઉપજાવે તેવાં હોય છે. આવું જ પુરુષો સ્ત્રીપાત્રો ભજવે ત્યારે થાય છે. સ્ત્રીઓના જન્મજાત ગુણો - દયા, 22 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કરુણા, પ્રેમ, સ્નેઠ એ ભાવો સ્ત્રીપાત્રો ભજવતા પુરુષોના ચહેરા પર ભાગ્યે જ આવી શકે છે. પ્રેમજી તો ચકળવકળ ડોળા અને ભાવવિહીન ચહેરા સાથે પિંગલા. બનીને ઊભો રહેતો : ભરથરી રહે તોય ભલે અને જાય તોય ભલે. પ્રસંગો તેની રીતે ભજવાતા જતા હતા. ત્રીજો અને છઠ્ઠો અંક બે કૉમિકના આવ્યા. એ. જમાવટ કરી ગયા અને એમાંય "આ ગામમાં કેમ રહેવાય - લોકો મને કહે છે સંતુ રંગીલી !'* એણે પ્રેક્ષકોને ખુશ કરી દીધા. ઘણા પોતાનું નામ સાંભળવા ઉત્સુક રહેતા. રૂમાલને છેડે પાવલી બાંધી સ્ટેજ પર ફેંકવાથી જે નામ આપે તે નામ ગીતમાં વણાઈ જતું. મગને પાવલી ખર્ચીને શામજીનું નામ આપ્યું અને "શામજીભાઈ કહે છે મને સંતુ રંગીલી...'' એ. જમાવટ થઈ ત્યાં પ્રાણલાલે કટ કરાવી મનુનું નામ આપ્યું. એ કૉમિક પણ પુરું થયું. હવે ધીરેધીરે કરૂણતા માટે પ્રેક્ષકોએ તૈયારી કરી લીધી. ભર્તૃહરિએ આપેલ અમરફળ. પિંગલા પાસેથી અશ્વપાલ પાસે અને અશ્વપાલ પાસેથી નૃત્યાંગના | પાસે અને નૃત્યાંગના પાસેથી પાછું ભર્તૃહરિ પાસે આવ્યું અને અમરફળની પરિક્રમાએ. મહારાજના મન પર પડેલ મોહનો પરદો હટાવી દીધો. એક જ ક્ષણમાં 'ભર્તુહરિનું જીવન બદલાઈ ગયું. મહારાજા સંન્યાસી બન્યા. ભગવો ભેખ ધારણ કર્યો. પિંગલાને ખબર પડી ત્યારે તેણે માથાં પછાડી કલ્પાંત કર્યું, પરંતુ હવે એ આંસુઓનો કોઈ અર્થ નહોતો. ી એ. જ રાજમહેલમાં એ જ પિંગલા સામે ભર્તહરિએ. ભિક્ષાપાત્ર ધર્યું અને "ભિક્ષા દે-દે, મૈયા પિંગલા ! જોગી ખડા હૈ તેરે દ્રાર'નું ગીત ઉપાડ્યું. સામેથી. પિંગલાએ પણ સ્વરમાં લવાય તેટલી કરૃણતા લાવી "ભેખ રે ઉતારો, રાજા ભરથરી !' શરૂ કર્યું. વાતાવરણમાં કરુણતા છવાઈ ગઈ. પ્રેક્ષકોમાંથી અમુક પોતાની પત્નીની બેવફાઈ યાદ કરીકરીને રોવા મંડ્યા. હું આવા પ્રસંગે પણ એટલું જ વિચારતો હતો કે "આવી પિંગલા હોય તો ભરથરી ભેખ જ લે ને ! મહારાજાએ જે કર્યું છે તે યોગ્ય જ કર્યું છે.* રહેમન એક દિન વે રહે બીચ ન સોહત હાર, વાયુ એસી બહ ગઈ બીચ ન પડે પહાડ. _ ર્હીમ કહે છે : "એક દિવસ એવો હતો કે બંને વચ્ચે હાર જે હતો તે પણ નહોતો ગમતો, પણ પછી તો વાયુ એવો વાયો કે વચ્ચે પહાડો આવી ગયા." પિંગલાના સૌંદર્યમાં જીવનની સાર્થકતા સમજનાર જે ભર્તહરિએ. 'શૃંગારશતક' મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 23

લખ્યું તે જ ભર્તૃહરિએ અનુભવના અંતે 'વૈરાગ્યશતક' લખ્યું. "ભોગા ન ભુક્તા વયમેવ ભુક્તાઃ...' ગૌડ બંગાળના રાજા ગોપીચંદનાં માતા મેનાવતીના ભર્તૃહરિ ભાઈ થાય. રાજમહેલમાં દાસીઓ ગોપીચંદને સ્નાન કરાવતી હતી. તેમાં ગોપીચંદના દેહ પર ગરમ આંસુનાં બિંદુ પડ્યાં. ગોપીચંદે ઉપર જોયું. માતાને જોયાં. તરત જ માતા પાસે આવી, આંસુ સારવાનું પ્રયોજન પૂછયું, માતાએ. કહ્યું : "બેટા ! તારી કંચનવરણી કાયા જોઈ મને તારા પિતાની યાદ આવી ગઈ. તેમનો દેહ આવો. જ સુંદર હતો, પણ એક દિવસ એ દેહની પાળ તૂટી અને આતમનીર વહી ગયાં - તારા પિતાનું મૃત્યુ થયું. ચંદનનાં કાષ્ઠની ચિતા પર તેમને સુવડાવી અગ્નિદાહ આપવામાં આવ્યો." ગોપીચંદે કહ્યું : ""આ કાયાની પણ એ જ અવદશા થશે ?'' માતાએ. કહ્યું : "હા, બેટા ! જીવમાત્રને એ જ માર્ગે જવાનું છે."' અને એ જ ક્ષણે ગોપીચંદે રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ ત્યાગી મામા ભર્તહરિનો માર્ગ લીધો. માતા મેનાવતી પુત્રે ભગવાં પહેર્યાં છે તોપણ તેનો રંગ અંતરમાં કેટલે ઊંડે ઊતર્યો છે તેનું નિરીક્ષણ કર્યા કરતાં. એક વાર માતા મેનાવતી, ભર્તૃહરિ અને ગોપીચંદ ભારતવર્ષની યાત્રાએ નીકળ્યાં. તીર્થાટન કરતાં-કરતાં એક ધર્મસ્થાને રાતવાસો કરવા ધર્મશાળામાં રોકાયાં. રાત્રિનો ત્રીજો પ્રહર શરૂ થયો. માતા મેનાવતી તેમની પથારીમાંથી ઊઠ્યાં. ભગવી કંથા ધારણ કરી અને અજાણ્યો યાત્રી હોય તેમ સૂવા માટેનું સ્થાન શોધતાં- શોધતાં ગોપીચંદ પાસે આવ્યાં. પાગરણ પાથરી સૂવાની તૈયારી કરી. ગોપીચંદની. આંખ ખૂલી ગઈ. કોઈ અજાણ્યા યાત્રીને પાસે સૂવાની તૈયારી કરતો જોઈએ. તેમણે કહ્યું : "અહીં જગ્યા નથી, જાઓ. બીજે ક્યાંય ન જગ્યા મળી તે અહીં આવ્યો !" યાત્રીએ તરત. જ ભર્તુહરિ સૂતા હતા ત્યાં જઈ સૂવાની તૈયારી કરી. ભર્તૃહરિ જાગી ગયા. તેમણે કહ્યું : "પધારો, યાત્રી ! ખૂબ થાક્યા હશો. આપ વિશ્રામ કરો." સવારમાં મેનાવતીએ ગોપીચંદને કહ્યું : "બેટા ! તેં રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ - બધું તજી દીધું, પરંતુ કોઈની બનાવેલી આ ધર્મશાળામાં રાત્રે તું આટલી જગ્યા ન છોડી શક્યો ? મારે તો ભગવો રંગ તારા જીવનમાં કેટલો ઊંડો ઊતર્યો છે તે જ જોવું હતું.'' ગોપીચંદે ભૂલનો સ્વીકાર કરી માતાની ક્ષમા માગી. ત 24 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

લઝ શહાદતનું, રક્ત કોઠ પણ રાષ્ટ્રનો ગૌરવપ્રદ, શહાદતના લાલ શોણિતથી લખાયેલો જ્વલંત ઇતિહાસ તેના નબળા વર્તમાનમાં પથદર્શક બની શકે છે, પ્રેરણાનો દીપ બની માર્ગને અજવાળી શકે છે. કાશ્મીરથી કન્યાકુમારી અને અટકથી કટક સુધી સમગ્ર ભારતમાં દેશભક્તિની ભાવનાનો પ્રચંડ જુવાળ આવ્યો. હતો. ભારતવાસીની એક જ આકાંક્ષા હતી : "યે દેશ આઝાદ હોકે રહેગા. મેરા દેશ આઝાદ હોકે રહેગા." ક્રાંતિકારીઓની ભૂગભંપ્રવૃત્તિ જોરશોરથી ચાલી રહી હતી. કૈંક નવલોહિયા યુવાનો સર પર કફન બાંધીને માભોમની આઝાદી માટે જાનફિશાની કરવા શહાદતનો લાલ સહેરો. બાંધી પ્રાણોનું બલિદાન આપવા માટે તત્પર હતા. ત્યાં સન 1927માં વાઈસરોય તરફથી જાહેરાત થઈ : "હિન્દુસ્તાનની પરિસ્થિતિનો અભ્યાસ કરવા સર જોન સાયમનની આગેવાની નીચે સાયમન કમિશન, ભારત આવશે.'" તા. 3-2-1928ના રોજ સાયમન કમિશન ભારત આવી પહોંચ્યું. મહાત્મા ગાંધીજીએ સાયમન કમિશનનો. ઉગ્ર વિરોધ કર્યો અને રાષ્ટ્રને વિરોધ કરવા હાકલ કરી. કમિશન જ્યાં ગયું ત્યાં મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 25

તેના વિરોધમાં સભાઓ, સરઘસો, ઉગ્ર ભાષણો, કાળા વાવટા અને "સાયમન ! ગો બૅક ! સાયમન ! ગો બેક !' જેવાં સૂત્રોથી સાયમન કમિશનનો બહિષ્કાર કરવામાં આવ્યો. સર જોન સાયમન સમજી તો ગયા કે હવે આ દેશનો પ્રાણ જાગી ઊઠ્યો છે. પ્રજા આઝાદીના રંગે રંગાઈ ચૂકી છે. ગુલામીના બંધનમાં હવે આ દેશને રાખવો મુશ્કેલ છે, પરંતુ તેમણે પોતાના રિપોર્ટમાં આ ભાવનાનો ક્યાંય ચિતાર દર્શાવ્યો નહીં. લોકોના વિરોધ વચ્ચે કમિશને તેની કાર્યવાહી ચાલુ રાખી. ઉત્તરભારતના ક્રાંતિકારી દળની મીટિંગ મળી. ભગતસિંહે પ્રસતાવ મૂક્યો : સાયમન કમિશન પર બોમ્બ ફેંકવો અને એ બૉમ્બ ફેંકવાની જવાબદારી હું સ્વીકારવા ઇચ્છું છું. સરદાર ભગતસિંહ કલકત્તા જઈ કાંતિવીર કમલાનાથ દ્વારા બૉમ્બ બનાવવામાં નિષ્ણાત યતીન્દ્ર પાસેથી બૉમ્બ બનાવવાની પદ્ધતિ શીખીને આવ્યા હતા. બાબુ ફણીન્દ્રનાથનો પણ એ જ મત હતો "બૉમ્બથી ઉડાવી ઘો.'" ક્રાંતિકારી દળની વિષમ આર્થિક પરિસ્થિતિનો બટુકેશ્વર દત્તે અહેવાલ રજૂ કર્યો. ચર્ચાવિચારણાના અંતે સાયમન કમિશન જ્યારે ઓક્ટોબરમાં લાહોર આવે ત્યારે તેનો જોરદાર વિરોધ કરવો અને "નવયુવાન ભારતસભા'એ. વિશાળ રેલી યોજી કમિશનનું સ્વાગત કરવું તેમ નક્કી થયું. સાયમન કમિશન લાહોર આવ્યું. "નવયુવાન ભારતસભા' દ્વારા તેના પ્રતિકારનું જોરદાર આયોજન કરવામાં આવ્યું, જેની આગેવાની લીધી પંજાબ-કેસરી લાલા લાજપતરાયે. સાયમન કમિશન જે માર્ગેથી પસાર થવાનું હતું ત્યાં અસંખ્ય માણસો. ઊમટી પડ્યા. પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડન્ટ મિ. સ્કોટને થયું : જ્યાં સુધી આ ભીડ નહીં ખસે ત્યાં સુધી કમિશન પસાર નહીં થઈ શકે. લાહોર રેલવે સ્ટેશનથી. મુખ્ય રાજમાર્ગ સુધી - દષ્ટિ પહોંચે ત્યાં સુધી માનવ-મહેરામણ પથરાઈને પડ્યો. હતો. મિ. સ્કૉટે આસિસ્ટન્ટ પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડન્ટ મિ. સોંડર્સને ભીડને તિખેરી નાખવા લાઠીચાર્જનો હુકમ કર્યો. પોલીસે જનતા પર અમાનુષી અત્યાચારનો આરંભ કર્યો. લાઠીચાર્જનો હુકમ થતાં જ લાઠીઓનો વરસાદ વરસવો શરૂ થયો. નવયુવાનો પથ્થરની દીવાલની જેમ પ્રાણોના ભોગે પણ લાલા લાજપતરાયનું રક્ષણ કરવા માટે અડગ ઊભા હતા. પોલીસનાં દળકટક લાલાજી તરફ આગળ વધ્યાં. યુવાનો ઘવાયા, રક્ષાત્મક દીવાલ તૂટી. મિ. સોંડર્સ અને પોલીસો. લાલાજી સુધી. પહોંચયા અને પંજાબકેસરીના વૃદ્ધ દેહ પર લાઠીઓના ઘા થયા. આ પ્રહાર ભારતની શાન હતા. 26 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

લાલાજીનું વૃદ્ધ શરીર ઢળી પડ્યું. દેહ પર પડેલા જખમોની લાલાજીને પરવા નહોતી, પણ હૃદય પર પડેલ અપમાનનો જખમ જીરવવો. લાલાજી માટે અસહ્ય થઈ પડ્યો. લાલાજી ઢળી પડ્યા. એ જ સાંજે લાહોરમાં મોરી દરવાજાના મેદાનમાં વિશાળ જાહેરસભાનું આયોજન થયું. વિરાટ જનમેદની. જાહેરસભામાં ઊમટી પડી. જખમી સિંહ ત્રાડ નાખે તેમ ઘવાયેલા પંજાબ-કેસરીએ. સભામાં ગર્જના કરીઃ "પોલીસે આ મારું અપમાન નથી કર્યું, પરંતુ હિન્દુસ્તાનની પાંત્રીસ કરોડ જનતાનું અપમાન કર્યું છે. લાઠીઓ અને ગોળીઓ દ્વારા આ સરકાર અહીં રાજ્ય નહીં કરી શકે. એમના દિવસો હવે ભરાઈ ગયા છે. એમની કબર એમની. જ પોલીસ ખોદી રહી છે. સાવ અહિંસક સામનો કરવા એકઠા થયેલા શાંત લોકો પ્રત્યેનો પોલીસનો. અમાનુષી વર્તાવ બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના પાયા હચમચાવી લાલાજીનો દેહ કંપી ઊઠ્યો : "યાદ રાખો, મારા દેહ પર પડેલ એકએક લાઠી બ્રિટિશ સલ્તનતના કફન પર ખીલા જડશે !'' લાલાજીની વાઘવાણી વિરમી. આ આઘાત તેમના માટે ઘાતક નીવડ્યો. તા. 17-11-28ના રોજ પંજાબ-કેસરીએ. પ્રાણ છોડ્યા. શહાદતનો સંદેશ પોતાના જીવન દ્વારા વ્યક્ત કરી, લાલાજીએ સદાને માટે વિદાય લીધી. ભારતે એક વીર સપૂત ગુમાવ્યો. પંજાબની. પ્રજાએ. પ્યારા નેતા ગુમાવ્યા અને ક્રાંતિવીરોએ પ્રેરણાદાતા. લાલા લાજપતરાય, બિપિનચંદ્ર પાલ અને લોકમાન્ય ટિળક - લાલ, બાલ અને પાલની દેશભક્ત ત્રિપુટી ખંડિત થઈ. સમગ્ર ભારત પર ઘેરા વિષાદનાં વાદળો છવાઈ ગયાં. લાખો ભારતવાસીઓએ. અશ્રુભીની આંખે લાલાજીને વિદાય આપી. બરાબર 32 દિવસ પછી તા. 9-12-1928ના દિવસે ઉત્તરભારતના ક્રાંતિકારી દળની મીટિંગ મળી. ભગતસિંહે પ્રસતાવ. રજ કર્યો : "ભારે પંજાબ-કેસરી લાલાજીનું તર્પણ કરવું છે.'' આઝાદે કહ્યું : "કબૂલ છે." બટુકેશ્વર દત્તે કહ્યું : "બનાવો પ્લાન." સૌપ્રથમ શાંત સરઘસ પર લાઠીચાર્જનો હુકમ આપી લાલાજીના મોત માટેની જવાબદારી મિ. સ્કોટની નક્કી કરવામાં આવી. સ્કોટની હત્યા કરી ખૂનનો બદલો ખૂતથી લેવો એવો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો. આ કાર્ય માટે ભગતસિંહ, રાજગુરુ, જયગોપાલ અને આઝાદ આ ચાર ક્રાંતિવીરો નક્કી થયા. આઝાદે ચોક્સાઇપૂર્વક પ્લાન બનાવ્યો. ર જ્યગોપાલને મિ. સ્કોટની નાનામાં નાની પ્રવૃત્તિનું નિરીક્ષણ કરી, તેની નોંધ તૈયાર કરવાનું કાર્ય સુપરત થયું. ભગતસિંહ અને રાજગુરુ સ્કૉટ પર મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 27

ગોળીબાર કરે અને આઝાદ તેમનો. કોઈ પીછો કરે તો રક્ષણ માટે ત્યાં તૈયાર જ રહે. હત્યા કર્યા પછી મેદાનમાં થઈ ડી. એ. બી. કૉલેજના છાત્રાલયમાં ને ત્યાંથી ગુપ્ત વેશે ભૂગર્ભમાં અને ભૂગર્ભમાંથી મૌગંજમાં પહોંચી જવાનું નક્કી થયું. ભગતસિંહને લાહોરથી કલકત્તા કઈ રીતે પહોંચાડવા તેનો પણ પ્લાન. તૈયાર જ હતો. ભગવતીચરણની સહાયથી દુર્ગાભાભી સાથે ટ્રેનમાં રવાના થવાનું હતું. લાલાજીની શહાદતને બરાબર એક મહિનો પૂરો થયો. તા. 17-12-1928નો. દિવસ હતો. જયગોપાલે પોલીસકચેરી સામે તેની ફરજ સંભાળી લીધી. પોતાની સાઈકલની તૂટેલી ચેન રીપેર કરવાનો અભિનય. કરતાં તેની ચકોર નજર પોલીસકચેરીના દરવાજા પર નોંધાયેલી હતી. ભગતસિંહ અને રાજ્યગુરુ આવી ગયા હતા. એક વૃક્ષની ઓથે ચંદ્રશેખર આઝાદે પોઝિશન સંભાળી લીધી હતી. એવામાં ચારેયના શ્વાસ થંભી ગયા. જયગોપાલે સંકેત કર્યો. મોટરસાઈકલિસ્ટ બહાર નીકળી ટર્ન મારે ત્યાં રાજ્યગુરુની રીવોલ્વરમાંથી ગોળી છૂટી અને તે ગબડી પડ્યો. માથે પડેલી મોટરસાઈકલ નીચેથી બહાર આવે તે પહેલાં ભગતસિંહની રીવૉલ્વરમાંથી ધડધડ પાંચ ગોળીઓ છૂટી અને બ્રિટિશ સામ્રાજ્યની સત્તાના આ પ્રતીકનું પ્રાણપંખેરું ત્યાં ને ત્યાં ઊડી ગયું. રીવૉલ્વરના અવાજ સાંભળી ભગતસિંહનો પીછો કરવા. આવી પહોંચેલા ટ્રાફિક ઈન્સ્પેક્ટર મિ. ફર્ન ભગતસિંહની ગોળીથી ત્યાં જ વીંધાઈને ઢળી પડયા. ર ત્યાં ચંદનસિંહ નામનો કોન્સ્ટેબલ ભગતસિહની પાછળ દોડ્યો, પણ આ બંનેના રક્ષણની જવાબદારી સંભાળતા આઝાદે કહ્યું : "ખબરદાર, કોન્સ્ટેબલ ! ત્યાં જ ઊભો રહી જા, નહીંતર વીંધી નાખીશ.'' આઝાદની ચેતવણીને ગણકાર્યા વગર તે અપશબ્દ બોલ્યો અને આઝાદની રીવૉલ્વરમાંથી ગોળી છૂટી. ચંદનસિંહ ઢળી પડયો. ત્રણે ક્રાંતિકારી સપૂતો ઇતિહાસમાં પોતાની જવાંમર્દીની અમીટ રેખા દોરી નાસી. છૂટ્યા, કૉલેજના છાત્રાલયમાં પહોંચી ગયા અને ત્યાંથી ગુપ્ત વેશે મૌગંજમાં. તેમનું સ્વાગત કરવા સાથીદારો તૈયાર જ હતા. સ્કૉટની હત્યામાં મળેલી સફળતાથી ક્રાંતિકારીઓ નાચી ઊઠ્યા, પણ પાછળથી ખબર પડી, તેમણે સ્કૉટની નહીં, પણ સોંડર્સની હત્યા કરી હતી. જોકે લાઠીચાર્જનો હુકમ સ્કોટે આપ્યો હતો, પરંતુ અમલ મિ. સોંડર્સે કર્યો હતો, એટલું જ નહીં, પોલીસદળ સાથે તે લાલાજી સુધી પહોંચ્યો હતો અને પ્રહારો પણ તેણે જ કર્યા હતા. ક્રાંતિકારીઓને મન એ પણ એટલો જ દોષિત હતો 28 5 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

અને છતાં સવાલ તો તર્પણનો હતો, બદલાનો હતો, બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના સત્તાધીશોને ભાન કરાવવાનો હતો કે અહીં પણ માદરેવતન માટે જાનેફિશાની કરી શકે તેવા જવાંમર્દો છે. સમગ્ર ભારતવર્ષમાં આગની જેમ પ્રસરી. ગયેલા આ સમાચારે લોકોમાં અનેરો ઉત્સાહ ફેલાવી, આઝાદી, મેળવવાની ભાવનાને બળવત્તર બનાવી. લોકો ખુશ થયા. સામ્રાજ્યના સત્તાધીશો સ્તબ્ધ બની ગયા : પોલીસકચેરી સામે પોલીસ અધિકારીઓની હત્યા ? બ્રિટિશ સામ્રાજ્યનું આવું ઘોર અપમાન ? ગુનેગારોને ગમે ત્યાંથી શોધી કાઢવાના હુકમો છૂટયા. આ સમાચાર જ્યારે છાપામાં આવ્યા ત્યારે ભગસિંહના પિતા. સરદાર કિશનસિહે કહ્યું: "મને શંકા છે, આ હત્યામાં કદાચ આપણો ભગતસિંહ તો નહીં હોય ને ?" ભગતસિંહનાં માતા વિદ્યાપતિ કૌરે કહ્યું : "તમને શંકા છે, મને વિશ્વાસ છે: આપણો ભગતસિંહ જ હોય." ર આ છે એક ભારતીય માતાની ખુમારી ! આ છે રાષ્ટ્રભાવના | ધન્ય છે આવી વીરાંગના માતાઓને, જેમણે " આવા વીર સપૂતોને જન્મ આપ્યો ! ધન્ય છે એ. સૂપતોને, જેમણે પોતાની શહાદતના લાલ લોહીથી માદરેવતનના બાગને સીંચ્યો ! મારે ક્યાં લખવું હતું ? € 29 ઝો "મિત્ર એસા કીજિયે જૈસે સિરકો બાલ..." વાસુકિમંદિર, થાનગઢની વાડીના આગળના ભાગમાં નાના તળાવના કાંઠે, રમ્ય વાતાવરણમાં, ખુલ્લી જગ્યામાં સ્ટેન્ડ પર એક બ્લૅકબૉર્ડ ગોઠવવામાં આવ્યું હતું. નાનાં બાળકો તેમનાં સાધનસામગ્રી સાથે સામે ગોઠવાઈ ગયાં હતાં. આનંદ, આશ્ચર્ય અને જિજ્ઞાસાના ભાવો તેમના ચહેરા પર દેખાઈ આવતા હતા. સામે જુદાજુદા એંગલ પર કૅમેરા ગોઠવવામાં આવ્યા હતા. મારા ભાણેજ સલીમખાન પઠાણના નેશનલ નેટવર્કમાં શિક્ષણવિભાગના ઉપક્રમે પ્રસારિત થનાર કાર્યક્રમના શૂટિંગની તૈયારીઓ ચાલતી હતી. દૂરદર્શનના. અધિકારી પટેલસાહેબ અને ટીમના અન્ય સભ્યો તૈયાર થયા. ઇશારત થઈ. બે કૅમેરા સ્ટાર્ટ થયા. સલીમે સાદી રેખાઓ પ્રથમ દોરી અને ત્યારબાદ નાનાં બાળકોની પ્રકૃતિને અનુરૂપ એવાં સાદાં ચિત્રો દોરવાનું શરૂ કર્યું. મરચાં, ટમેટાં, રિંગણાં, બટેટાં, કેળાં, તરબૂચ, દૂધી, ફૂલો, પંખીઓ... સલીમ પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષક છે. સારો ચિત્રકાર છે. એ બ્લૅંકબોર્ડ પર રેખાઓ દોરતો તેની સાથે જ નાનાં બાળકો તેમની ટચૂકડી આંગળીઓમાં પેન્સિલ પકડી ચિત્રો દોરવાનો પ્રયાસ કરતાં અને સાચે જ અમુક બાળકોનાં ચિત્રો ખરેખર સુંદર હતાં. 30 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

. મને વર્ષો પહેલાંનો નાનકડી સલીમ યાદ આવ્યો. જ્યારે હું ચિત્રો દોરતો ત્યારે એ માત્ર જિજ્ઞાસાથી જોઈ રહેતો. એ નાનો હતો ત્યારે ખૂબ તંદુરસ્ત હતો. અત્યારે પણ તંદુરસ્તી તેને ત્રણ-ચાર આંટા લઈ ગઈ છે. હું ઘણી વાર વપરાયેલા રંગો, ડ્રૉઈંગબૂકમાં વધેલા કાગળો તેને આપતો અને એ આ બાળકોની જેમ જ ચિત્રો દોરતો. તેરનાલા પરથી પસાર થતી ટ્રેનનું ચિત્ર એ બનાવતો. અત્યારે સલીમ જે ચિત્રો દોરતો. અને સાથે બાળકોને ચિત્રો દોરતાં જોઈ મને શિક્ષણનો થોડો અર્થ સમજાયો. 10 ૯તંઘત્ઢા€ - ટુ એજ્યુકેટ એટલે બહાર કાઢવું, જેના પરથી £તપ૦ઢં૦1 (શિક્ષણ) શબ્દ બન્યો છે. ચિત્રો દોરવાની ક્ષમતા જેમ સલીમમાં હતી તે રીતે જ આ બાળકોમાં પણ પડેલી છે. જરૂરત છે માત્ર તેને બહાર લાવવાની. ચિત્રકલા, સાહિત્ય, સંગીત - બાળકમાં જે કાંઈ ઉત્તમમાં ઉત્તમ સંભાવના હોય તેને બહાર કાઢવાનું કાર્ય તેનું નામ જ શિક્ષણ. આવું કાર્ય જે સંસ્થા કરે તે શૈક્ષણિક કાર્ય કરતી શાળા - પછી ભલે એ શાળા હોય કે મહાશાળા. માનવીય. મૂલ્યોને ઓળખવાં અને તેમને વ્યક્ત કરવાં તેનું નામ જ શિક્ષણ છે. સ્વામી વિવેકાનંદજી કહેતા : "પ્રત્યેક માનવીમાં દિવ્યતા રહેલી છે. એ દિવ્યતાને જીવન દ્વારા વ્યક્ત કરવી એ જં માનવજીવનનું પરમ કર્તવ્ય છે." સલીમે બીજું એ. ચિત્રો દ્વારા શીખવ્યું કે ચિત્રો દોરવાં મુશ્કેલ કામ નથી, સહેલું છે, સરળ છે. ગુર્જિએફ - રશિયન ફિલોસોફરે શિક્ષકની સુંદર વ્યાખ્યા આપી છે : "શીખતાં શીખવે તેનું નામ શિક્ષક." ચિત્રો દોરતાં જે શીખી "જાય છે તે તો ભાગ્યશાળી છે, કારણ, તેના વિષયો ચારે તરફ પથરાઈને પડયાં છે - વૃક્ષો, ખેતરો, રસ્તાઓ, પહાડો, નદીઓ, પથિકો, પંખીઓ. ઇંગ્લૅન્ડના ચિત્રકાર જહોન કોન્સ્ટેબલે ઇંગ્લૅન્ડની કન્ટ્રીસાઈડને પોતાનાં ચિત્રોમાં અમર બનાવી દીધી છે. તેઓ કહેતા : "11€5€ 5૮૯1૧૯૬ [0૩રવ૯ 10૯ ઢ [વાલા (આ દશ્યોએ મને ચિત્રકાર બનાવી દીધો.) રશિયન ચિત્રકાર નિકોલાઈ રોરિકે હિમાલયનાં ચિત્રો દોરવામાં જિંદગીનાં છેલ્લાં વર્ષો ખર્ચી નાખ્યાં. અજંટાના અનામી ચિત્રકારોના સમર્પણની, કલાસાધનૉની. શી વાત કરવી ? મને ચિત્રો દોરવાનો, જોવાનો, ચિત્રો અને ચિત્રકારો વિશે જાણવાનો શોખ ખરો. મોનાલિસાનું ચિત્ર જોવા હું જ્યારે લંડનથી પૅરિસ ગયો - જોકે પેરિસમાં એફિલ ટાવર, વર્સેલ્સનો પેલેસ, લુવ્રનું મ્યુઝિયમ, સીન નદી. અને રળિયામણું આખું પેરિસ જોવાનું આકર્ષણ મને ગજબનું હતું. હું લુદ્રના મ્યુઝિયમમાં પહોંચ્યો મારે ક્યાં લખવું હતું? 31

ત્યારે જાણ્યું કે આખું મ્યુઝિયમ - તેમાં રહેલાં ચિત્રો અને શિલ્પો - જોવું હોય તો. સોળ. કિલોમીટર જેટલું ચાલવું પડશે. 'લુઈ ચૌદમા, પંદરમા અને સોળમાના કલાસંગ્રહો તેમાં સચવાઈ રહ્યા છે અને ત્યારબાદ પણ સુંદર ચિત્રો અને શિલ્પોનો વધારો થતો રહ્યો છે. મને પૂછવામાં આવ્યું કે "ખાસ કોનાં ચિત્રો જોવામાં તમને રસ છે ?"' મેં જણાવ્યું : "લિયોનાર્દો દ વિન્સી(વિન્સી તેમના ગામનું નામ છે)નાં ચિત્રોમાં.'" એટલે તરત જ મને મોનાલિસા વિંગ તરફ જવાનું જણાવવામાં આવ્યું. હું ત્યાં ગયો. મોનાલિસાના ચિત્ર સામે ઊભો રહ્યો. બુલેટપ્રૂફ કાચના આરક્ષણમાં ચિત્રને સાચવવામાં આવ્યું છે. વર્ષોથી કલાવિવેચકોના વિવેચનનો વિષય બનેલું એ જ મોહક સ્મિત, એ. જ ગૂઢ ભાવો, કલાકારનો પ્રચંડ પુરૃષાર્થ, ચામડી નીચે ફરતા લાલ લોહીનો રંગ ચહેરામાં દર્શાવવાની લિયોનાર્દોની અજબ ધૂન અને સફળતા. "જ્હોન ધ બાપ્ટિસ્ટ અને મોનાલિસા' આ બે ચિત્રો લિયોનાર્દો-દ-વિન્સીએ બાર વર્ષ સાથે રાખ્યાં હતાં. ધર્મગુરુૃઓની સતામણીના કારણે તાવથી ધીખતા શરીરે લિયોનાર્દો-દ-વિન્સીને આ બે ચિત્રો લઈને ગામ અને ઈટાલી માદરેવતન છોડી દેવાં પડ્યાં હતાં. પૅરિસમાં તેને રાજ્યાશ્રય મળ્યો હતો, પરંતુ ફ્રાન્સના સમ્રાટે આ બંને ચિત્રો તેની પાસેથી લઈ લીધાં. ત્યારબાદ ચિત્રકારને જીવવું મુશ્કેલ થઈ પડ્યું. તેઓ ચિત્ર વગર જીવી શકે તેમ નહોતા અને પૅલેસમાંથી ચિત્રો પાછાં મેળવી શકે તેમ પણ નહોતા. પેરિસની એક નાનકડી રૂમમાં સવારે શિષ્યે આવી જોયું તો લિયોનાર્દોની ખુલ્લી હથેળી પર એક ચકલી બેઠી હતી. ગુરુનો નિર્જીવ હાથ જોઈ શિષ્ય સમજી ગયો. બાજુમાં કૅનવાસ. પર "જ્હૉન ધ બાપ્ટિસ્ટ'ના ચિત્રની આઉટલાઈન મારેલી હતી. વૃદ્ધાવસ્થામાં ધૂજ્તા હાથે "જ્હોન ધ બાષ્ટિસ્ટ'નું ચિત્ર ફરી દોરવાના નિષ્ફળ પ્રયાસ સાથે લિયોનાર્દો-દ-વિન્સીનું દુઃખી જીવન પૂરું થયું. હું વધુ. સમય ચિત્રો સામે ઊભો નઃ રહી શક્યો. ભારે હૃદયે લુવ્રમાંથી મેં વિદાય લીધી. મને જીવનમાં અજંટાનાં ચિત્રો, કલાગુરુ રવિશંકર રાવળનાં ચિત્રો, રાફેલ, રેમ્બ્રાન્ટ, માઈકલ એંજેલો, ગોગીન, વિન્સેન્ટ વાન ગોગ, જ્હૉન કોન્સ્ટેબલ જેવા ખ્યાતનામ ચિત્રકારોનાં મૂળ ચિત્રો જોવાની તક મળી છે, એટલે હું મારી જાતને. સદભાગી સમજું છું. સાથે લિયોનાર્દો-દ-વિન્સી, વિન્સેન્ટ વાન ગોગ અને માઈકલ એંજલોની જીવતરની વ્યથા જાણીને દુઃખ થાય છે. આવી યાતના છતાં આ કલાકારોએ પોતાની કલાસાધના ત્યાગી નથી એ. જાણી એમના માટે અનહદ 32 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

માન થાય છે. સમાજનું મૂલ્યાંકન તેમાં વસતા ચિત્રકારો, સાહિત્યકારો, કવિઓ, સંતો, વિદ્વાનો, વૈજ્ઞાનિકો, દેશભક્તો પરથી થાય છે. સલીમના કાર્યક્રમનું શૂટિંગ પતાવી, અમે સૌ ઘરે "આશિયાના'માં આવ્યા. હવે સવાલ હતો આ કાર્યક્રમ રજૂ કેમ કરવો ? મેં એક સાદું સૂચન કર્યું : "ચિત્ર અને ચિત્રકાર વિશે.'' એટલે શ્રી એન. કે. પટેલસાહેબે કહ્યું : "તમે જ આ રજૂ કરી આપો ને ! અમે શૂટિંગ કરી લઈએ." મેં પણ તરત જ સ્વીકારી લીધું. મારા ફળિયામાં રહેલો હીંચકો, સામે નાનું ટેબલ, બાજુમાં બે ખુરશીઓ અને. થોડાં ચિત્રોનાં પુસ્તક, સ્કેચબૂક વગેરે - આ અમારું લોકેશન અને સેટિંગ. પાત્રોમાં થોડા બાળકો પ્રવેશે, મને ચિત્રો વિશે, ચિત્રકાર વિશે પ્રશ્રો પૂછે. હું તેમને વાત કહું. આ પ્રમાણે ગોઠવણ કરી. બાળકોને સંવાદો શીખવી દીધા. ફરી કૅમેરા ગોઠવવામાં . આવ્યા. ટીમ કામે લાગી ગઈ. મને ઇંશારતથી જણાવવામાં આવ્યું. મેં બોલવાનું શરૂ કર્યું. બાળકોના સંવાદો પૂરા થયા. મારી વાત શરૂ થઈ : "ઈટાલીના મિલાન શહેરમાં બે ગરીબ મિત્રો ચિત્રકલાનું શિક્ષણ લેવા તેમના ગામથી આવ્યા. એક કલાગુરુને મળ્યા. બંનેની ગુરુએ પરીક્ષા કરી. ચિત્રકલા શીખવા માટેની તેમની લાયકાત દર્શાવી. બધું પૂરું થયું, પણ જ્યારે ગુરુએ ફી. ભરવાની વાત કરી ત્યારે બંને ઉદાસ થઈ ગયા, કારણ, બંને ગરીબ હતા, પણ એક મિત્ર કાંઈ બોલે તે પહેલાં બીજાએ કહ્યું : "અમે આપની ફી ભરી આપીશું." બંને બહાર નીકળ્યા એટલે પેલા મિત્રે કહ્યું : "ક્યાંથી ભરીશું ફી ? છે પૈસા આપણી પાસે ?"" પૈસાથી નિર્ધન, પણ હૈયાની અમીરાત જેનામાં હતી એ દોસ્તે કહ્યું: "અરે, પૈસા નથી તો શું થયું ? બાવડાંમાં બળ તો. છે. જો, હું કમાઈ લઈશ, તારી ફી ભરીશ. તું ભણી લે, ચિત્રકાર થઈ જા, પછી તું રળજે અને હું ભણી લઈશ, બરાબર ?" મહામહેનતે શ્રમજીવી મિત્ર દોસ્તીના દાવે મિત્રને મનાવી શક્યો. બીજે દિવસે એક ચિત્રકલા શીખવા ગયો, બીજો કામે ગયો. રોજ સાંજે બંને મળે. સાથે જમે. મિત્રના અભ્યાસની ચર્ચા થાય. રાત્રે બંને ઘસઘસાટ સૂઈ જાય. થોડાં વર્ષ આમ ચાલ્યું. હવે ચિત્રકાર-મિત્રે શિક્ષણ પૂરું કર્યું હતું. હવે તે ચિત્રો દ્વારા સારું કમાવા લાગ્યો હતો. એક દિવસ તે પોતાના મિત્રને લઈ ગુરૂજી પાસે ગયો અને વિનંતી કરી : "ગુરુજી ! હવે મારા મિત્રને આપ ચિત્રકલા શીખવો.'' ગુરુજીએ હાથ જોયા, બરાબર તપાસ્યા અને જણાવ્યું : "હવે આ મિત્ર ચિત્રકલા નહીં શીખી. શકે." - "કારણ ?'"' મિત્રે પૂછ્યું. ગુરૃજીએ. જવાબ આપ્યો: "મહેનત કરીકરીને તેના હાથ એટલા કઠોર, એવા સખત. થઈ મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 33

ગયા છે કે તે ચિત્રો દોરી નહીં શકે.'' ત્યારે ચિત્રકારને ખબર પડી કે પોતે ભણી શકે એટલા ખાતર આ મિત્ર પથ્થરની ખાણોમાં પથ્થર કાઢવા જતો હતો. આ જાણી ચિત્રકાર ખૂબ. રડ્યો : "શી જરૂર હતી આ રીતે મને ભણાવવાની ?'' એ ફરીફરી આમ જ કહ્યા કરતો. ગુરુજીની આંખમાં પણ આંસુ હતાં. તેમને અફસોસ. એટલો જ હતો : "મને જણાવવું તો હતું !" માત્ર શ્રમજીવી મિત્રના. ચહેરા પર સ્મિત હતું, સમર્પણનો સંતોષ હતો. આ મહેનતકશ દોસ્ત રોજ સવારમાં બંને હાથ જોડી, પ્રણામ કરી, ઈશ્વરને પ્રાર્થના કરતો. ચિત્રકાર આ કઠોર હાથને જોયા-કરતો. એમાં એક ભવ્ય પ્રદર્શનની યુરોપમાં જાહેરાત થઈ. ચિત્રકાર મિત્રે પણ પોતાનું ચિત્ર રજૂ કર્યું. એ જ ચિત્ર સ્પર્ધામાં પ્રથમ આવ્યું. ચિત્રનું શીર્ષક હતું : "પ્રાર્થના કરતા હાથનું ચિત્ર'. અને. એ કઠોર હાથ હતા મહેનતકશ ઇન્સાનના, દિલોજાન દોસ્તના. આ ચિત્રના ચિત્રકારનું નામ છે અલબ્રેખ્ત ડુરેર. આ ચિત્ર પાછળ એક જિગરજાન દોસ્તના સમર્પણની. કથા જ્યારે દર્શકોએ. જાણી ત્યારે તેમને અત્યંત આનંદ થયો." મારી વાત પૂરી થઈ. શૂટિંગ પૂરું થયું છેલ્લા શબ્દો સાથે : મેત્ર એસા કીજિયે જૈસે સિરકો બાલ, કાટ કાટ ડે કાટિવે, ફિર ભી તજે ન ખાલ. છ 34 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ? હજો મુદત નાખો જ્ઞોન પ્રાપ્ત કર્યા પછી એ ભૂલી શકાતું નથી. સાઈકલ ચલાવતાં આવડી ગયા પછી કે તરતાં શીખી ગયા પછી ભૂલી શકાય નહીં. વ્યસનની મજા પણ અજ્ઞાન હોય ત્યાં સુધી. જ્ઞાનપ્રાપ્તિ પછી વ્યસનથી આવા પ્રકારનું નુકસાન થાય છે એ જાણ્યા પછી વ્યસનની મજા રહેતી નથી. . અમારા ગામના સવજીને સિગારેટનું ખરેખરું બંધાણ. અડધી રાતે જો ઊંઘ ઊડી જાય તો સવજી ફાનસ કરીને મંડતો સિગારેટ પીવા. જ્યાં સુધી પાકિટ પૂરું ન થાય ત્યાં સુધી સવજીને ઊંઘ આવતી નહીં. . ધીરજલાલ કાપડિયાના લગનમાં અમે ભાવનગર ગવેલા. ભોજનશાળામાં ઉતારો હતો. રાત્રે અમે બધા સૂતા. એમાં ત્રણસાડાત્રણ વાગ્યા હશે. સવજીની આંખ ખૂલી. ઊંઘ ઊડી ગઈ. મને ઊંઘમાંથી ઉઠાડી સવજી ધીરે રહીને બોલ્યો : "લાઈટ કરવી પડશે." મેં કીધું : "શું કામ ?'* ી સવજી કહે : "સિગારેટની તલપ લાગી છે.'' મેં કહ્યું : "એમાં મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 35

' લાઈટ કરવાની શી જરૂર પડી ? અંધારામાં પી લે ને.'' સવજી કહે: "ધુમાડા નો ભાળું તો મને મઝા નો આવે." મેં કહ્યું : "ધુમાડા સવારે દિવસના જોજે, અત્યારે અંધારામાં સિગારેટ પી લે ને કાં તો ઘોંટાઈ જા એમ ને એમ." સવજીને ડારો દઈ હું સૂવાનો પ્રયત્ન કરવા મંડ્યો, પણ મને લૂગડું સળગતું હોય તેવ દુર્ગંધ આવી. હું વિચારું ત્યાં દુર્ગંધની તીવ્રતા વધી. મેં ઊભા થઈ લાઈટ કરી જ્યાં જોયું ત્યાં સવજીનું ગોદડું સળગતું હતું. સવજીના હાથમાંથી સળગતી સિગારેટ પડી ગઈ હતી અને સવજી ઘસઘસાટ ઊંઘતો હતો. જીવનમાં જે ક્ષણ ગફલતર્ન હોય તે જ પતનની હોય છે. એ તો ચંદુભાએ. પાટુ મારી ત્યારે તે ઊઠ્યો. સવજીના બાપ ધરમશીએ. બે લાફા વળગાડ્યા. જોરુભા હવાલદારે સોટી મારી પછી પૂછ્યું : "આ નપાવટે કર્યું છે શું એ તો કહો ?" વડીલોએ ઠપકો આપ્યો, યુવાનોએ શિખામણ, શક્તિશાળીઓને શિક્ષા કરી, યુવતીઓ. માત્ર હસી. આ બધું સવજીએ. સહી તો લીધું, પણ સિગારેટ માથે્થ સવજીનું મન ઊઠી ગયું. _કજોડાને જેમ સંસારનો સ્વાદ ન રહે, તેમ સવજીને સિગારેટનો સ્વાદ ન રહ્યો. એમાં વળી દૂરદર્શનમાં જ્યારે હાડપિંજરની આંગળિયુંમાં જિંદગીનું દશ્ય સવજીએ જોયું ત્યારથી તેનું બંધાણ બેચરાઈ ગયું. મજા ઊડી ગઈ. સવજીએ. નક્કી કર્યું : "બંધાણ છોડી દેવું છે" પણ એકીસાથે છોડવાથી વહમું લાગે એટલા ખાતર ગામમાં સિગારેટ બંધ કરી, બહારગામ ચાલુ રાખી શકાય એવી એક છટકબારી મૂકી. સવજીને તલપ બહું લાગે ત્યારે તે વગડિયાની સડકે જઈ પી આવતો. ક્યારેક તરણેતરના મારગે જતો, તો વળી ક્યારેક ફાટક વટી મોરથળાના રસ્તે એકહારે બે-ચાર પીને પાછો ફરતો. ફરવાથી. સવજીને ભૂખ લાગતી, એ. ઘરે આવીને ધડુશીને' ખાતો અને ખોરાક વ€ -પવાતો. એટલે ફરીને તલપ એવી લાગતી કે સવજીને જીવતર ઝેર થઈ પડ્યુ. સવજી જે જાતની સિગારેટ પીતો'તો તે કંપનીવાળા મોટું વાહન લઈ અમારા ગામમાં આવ્યા. હું તેમને મળ્યો. મેં કહ્યું : "તમારી કંપનીની સિગારેટ ત્રીસ વરસથી અમારો મિત્ર સવજી પીએ. છે." કંપનીવાળા ખુશ થઈ ગયા. મને કહે : "તો-તો. અમે તેમની નાનકડી ફિલ્મ ઉતારી લઈએ. અને કંપનીની જાહેરાતમાં રજૂ કરીએ. કાલે સવારે આઠ વાગ્યાનો સમય નક્કી કરી, અમને જણાવો. તો મહેરબાની. તમારા મિત્રને અમે સારું વળતર પણ આપીશું. તમારો બધાનો સીન. પણ લઈશું." હું તો ખુશ થયો. મેં સવજીને સમજાવ્યો : "ઘરઆંગણે ગંગા આવી 36 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

છે, સ્નાન કરી લે. તારી ફિલ્મ ઉતારશે, ઉપરથી પૈસા પણ મળશે." સવજી કહે: "મારે નથી ફિલ્મ ઉતરાવવી, નથી પૈસા જોતા, જા." * મેંફરીને સમજાવ્યો : "અત્યારે સારા-સારા ક્રિકેટરો, ફિલ્મ-કલાકારો જાહેરાતમાં ભાગ લઈ પૈસા રળે છે." પણ સવજીએ તો નોખું જ કારણ આપ્યું : "સવારના આઠ વાગ્યાનું ઈવડા ઈ કહે છે ને ?"" મેં કહ્યું : "હા." સવજી કહે : "મને સવારમાં ઊઠતાં એવો દમ ચડે છે કે દસ વાગ્યા સુધી તો મોઢું ભેગું નથી થાતું. આઠથી દસ તો મને દમ ચડે છે. દમની ફિલમ ઉતારવી છે ? બંધાણ જ્યાં મૂકવાની વાત છે ત્યાં ફિલિમ ઉતારવાની વાત જ ક્યાં રહી ?'* અમારી યોજના પડી ભાંગી. કંપનીવાળાં જતા રહ્યા. સવજીની બંધાણની મજા તો જાણે ઊડી ગઈ હતી, માત્ર ટેવને લીધે ઢસડાતો જતો હતો. તેણે સિગારેટ પીવાનું બંધ કરી, ત્રણ-ચાર દિવસ કષ્ટીમાં કાઢ્યા. પછી તમાકુ અને ચૂનાનો. વિકલ્પ સવજીએ ગોતી કાઢ્યો. મને એક દિવસ મળ્યો અને કહ્યું : "સિગારેટ ગઈ." મેં કહ્યું : "ઘણું સારું કર્યું, સવજી ! જોગી-જતિ જે કામ ન કરી શકે ઈ કામ તેં જીવતરમાં કરી દેખાડ્યું. માણસનું મન મક્કમ હોય તો શું નથી થતું ?' મારી વધુ પ્રશંસા સવજી સાંભળી ન શક્યો. ધીરે રહીને મને કહે : "એમ તો ક્યારેક તમાકુ અને ચૂનો ખાઈ લઉં છું, પણ બધાણ નહીં." ઘણા માણસો આ રીતે બંધન અને મુક્તિ બંનેનો આનંદ માણી લેતા હોય છે. મેં વળી સવજીને સમજાવવાનો પ્રયાસ કરી જ્ઞાન પ્રદર્શિત કર્યું. અન્યની સમસ્યાઓમાં માનવી એટલા માટે રસ લે છે કે એટલો સમય પોતાની સમસ્યા વીસરી શકાય. અન્યનું ભલું કરવાનો એટલા માટે પ્રયાસ કરે છે કે પોતાના વિકાસ માટે આ સિવાય કોઈ રસ્તો નથી. મેં કહ્યું : "નાનાં બાળકો રમકડાંની મોટર, સ્કૂટર, સાઈકલ વગેરે માટે રડે છે, કજિયા કરે છે, ધમપછાડા કરે છે. બરાબર ? એ જ બાળક જ્યારે યુવાન થાય ત્યારે સાચી સાઈકલ, સ્કૂટર, મોટર માટે રિસાય છે, પરિવારમાં ઝઘડો કરે છે. યુવાનો ઓછામાં ઓછી લાયકાત હોવા છતાં વધુમાં વધુ અપેક્ષાઓ રાખી પોતે દુઃખી થાય છે અને પરિવારને દુઃખી કરે છે, સાચી વાત ?"" સવજી હું મારી વાતનો સંબંધ તેની સાથે કઈ રીતે જોડી શકીશ એ જ વિચારમાં હાએ હા કર્યે જતો હતો. મેં સમજાવ્યું : "એ યુવાન પ્રૌઢ બને છે મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 37

ત્યારે પૈસો, પ્રસિદ્ધિ, પ્રતિષ્ઠા પ્રાપ્ત કરવા જીવતર વેડફી નાખે છે. સંત્તા, સંપત્તિ, સ્થાન મેળવવા કેવા અનર્થો સર્જે છે ! બાળકથી વૃદ્ધ-અવસ્થા સુધી પ્રાપ્તિની વસ્તુઓ બદલાય છે, વૃત્તિ એની એ રહે છે. તેં વ્યસન તો. અકબંધ રાખ્યું, માત્ર . પ્રકાર બદલ્યો." સવજી મારી વાત સાંભળી ગુસ્સે થઈ ગયો. મને કહે: "હું શિખામણ કે ડાહી વાતો સાંભળવા નથી આવ્યો. મને આ બધી ખબર છે. તમે ધારો છો. એટલો હું મૂર્ખ નથી." મેં પૂછ્યું: "તો પછી મુશ્કેલી શી છે ?" સવજી કહે : "મુશ્કેલી એટલી જ છે કે બંધાણ ચાલુ રાખું તો હું વાસની છું તેનું દુઃખ રહે છે, છોડી દઉં તો એટલી તલપ લાગે છે કે જીવ તેમાં ને તેમાં રહે છે. મને તો બંધાણ ચાલુ રહે અને છતાં દુઃખ ન થાય તેવો મારગ દેખાડો." મેં કહ્યું: "તદ્દન સહેલું છે આ તો. હવે વ્યસનની વાત આવે ને ત્યારે મુદત નાખવી." સવજી કહે: "મુદત નાખવી એટલે ?" મેં કહ્યું : "આજે સત્તાવીસ માર્ચ છે ને ? પંદરમી. ઓગસ્ટને દિવસે છોડી દઈશ એમ નક્કી કરી નાખ, એટલે પંદર ઓગસ્ટ સુધીની તો મુદત મળી ગઈ ? હવે વ્યસની છું એવું દુઃખ લાગે તો પંદર ઓગસ્ટ પછી તો તું નિર્જસની થઈ જુવાનો. છો જ એ વિચાર કરવાનો. હું તો આવું' ઘણી વાર કરી ચૂક્યો છું. બંધાણ પણ ચાલુ રહે, દુઃખ પણ ન થાય. માત્ર મુદતો નાખી જાતને છેતર્યા કરો, વાંધો નહીં આવે." સવજી ગંભીર થઈને કહે: "જાતનેવ હું ક્યાં સુધી છેતર્યા કરીશ ?"' મેં કહ્યું : "પછી. તને પોતાને જ્યારે શરમ લાગશે ને ત્યારે એય બંધ થઈ જશે. તું અખતરો તો કરી જો." સવજી ઊઠીને ધીરેધીરે ચાલતો થયો. હું તેને જોઈને વિચારતો રહ્યો : નિકલે થે કહાં જાને કે લિએ પહૂંચે હેં કહાં માલૂમ નહી, અબ મેરે ભટકતે કદ કો મંઝિલ કા નિશાં માલૂમ નહી. છ 38 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

૯5) "મરા નહીંવહી જો જિયા ન આપકે લિએ...' એમારા ગામના દલપત વૈદે કાયાકલ્યનો પ્રયોગ તરભોવન શેઠ માથે કર્યો. શેઠનો કાયાકલ્પ તો ન થયો, પણ શરીરમાં અગનઝાળ એવી ઊઠી કે આખી જિંદગી પહેરણ પહેરી ન શક્યા. "ગરમી-ગરમી' કરી ઉનાળાના ચાર મહિના તો નાના તળાવમાં પડ્યા રહેતા, મગરની જેમ. ક્યારેક વાસુકિ બાજુના આરે નીકળતા, તો ક્યારેક ત્રણ દેરી પાસે દેખા દેતા. મોટા દીકરા મનહરના સગપણની વાત પણ મહેમાને તળાવના આરે જ કરેલી. આમ તો કાયાકલ્પ દ્વારા જુવાની પાછી મેળવી, ફરી લગન કરી, સંસારના લહાવા લેવાનો અભરખો ઊંડેઊંડે શેઠના અંતરમાં ખરો. પણ જે જુવાનીને જાળવવી મુશ્કેલ છે, તો પછી ગયેલીને પાછી કેમ મેળવી શકાય ? જેનું નામ જ "જવાની' છે એ તો જવાની જ. આટલી સરળ વાત શેઠ સમજી ન શક્યા. જોકે સરળ વાત સમજવી અઘરી હોય છે. કહેવાય છે : "કૉમન સેન્સ", પરંતુ શેઠને યુવાની ન મળી અને ઊલટાની વૃદ્ધાવસ્થા વહેલ મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 39

નોતરી બેઠા. વાસનાનું જોબન અને શરીરની વૃદ્ધાવસ્થાએ ઉપાડો એવો લીધો કે શેઠનાં દેહ અને મનનો મેળ હતો તે તૂટી ગયો. શેઠ પાગલ થઈ ગયા. ગામ ફરતા ફર્યા કરતા અને જ્યાં જળાશય ભાળે ત્યાં તન અને મનની આગ ઠારવા સ્નાન કર્યા જ કરતા. આમ, શેઠનું આયખું પૂરું થયું. મોટો દીકરો મનહર મુંબઈ પહોંચી ગયો. નાના નવલે ગામની દુકાન સંભાળી. મોટાએ મુંબઈમાં મહૈનત બહું કરી. બાંધકામના ધંધામાં ઘણા પૈસા રળ્યો. મુંબઈનગરી તો અજબ નગરી છે. અહીં જિંદગી- આખી પસાર કરનાર એક મકાન નથી મેળવી શકતો અને બહારથી આવેલા ચાર-પાંચ વર્ષમાં લખપતિ બની જાય છે, એટલે જ સામા પૂરે તરવાનો સંઘર્ષ કરતાં માછલાંની જેમ માનવી પ્રતિકૂળ પરિસ્થિતિમાં સંઘર્ષ કર્વે જ જાય છે. મનહર પણ કમાણો. તેણે પિતાની સ્મૃતિમાં પ્રથમ તો ગામમાં એક પાગલખાનાનું ઉત્તમ પ્રકારની સુવિધાઓવાળું મકાન બનાવી દીધું. જૂના પાગલખાનામાં પાગલો બદતર હાલતમાં જીવતા. મનહરે આગળ કમ્પાઉન્ડમાં બગીચો તૈયાર કરાવ્યો. પૂરતા સ્ટાફની નિમણૂક કરાવી. પ્રથમ ડોનેશનમાં આટલું કામ પૂરું થયું. બીજી વાર મનહરને થયું : મારા પિતાને પાગલ અવસ્થામાં સ્નાન કર્યા કરવાની ટેવ હતી. જો પાગલખાનાની પાછલી પડતર જમીનમાં એક સુંદર હોજ - સ્નાનાગાર બનાવવામાં આવે તો. પાગલો આનંદથી સ્નાન કરી શકે. આ વિચાર આવતાં જ મનહરે ડૉક્ટરસાહેબ - અને સંસ્થાના સંચાલકોને લખ્યું. મોટા દાનની આ માટે ઓફર કરી. સંચાલકોએ સહર્ષ આ ઓફરનો સ્વીકાર કર્યો અને પાગલખાનામાં સુંદર અદ્યતન હોજનું, નિર્માણકાર્ય શરૂ થયું. . * મનહરનો મુંબઈથી અવારનવાર સંસ્થાની પ્રગતિની જાણકારી મેળવવા ફોન આવ્યા કરતા. એક વાર મનહરે. પૂછયું : "હોજનું કામ ક્યાં સુધી પહોંચ્યું ?"' સેકેટરી શ્રી મુનશીસાહેબે જણાવ્યું : "હોજનું મોટા ભાગનું કામ પૂરું થયું છે. પાગલભાઈઓ કોઈ સવળા પડ્યાપડયા હાથ-પગ ચલાવી તરવાનો પ્રયાસ કરે છે, કોઈ અવળા પડ્યાપડયા તરવા મહેનત કરે છે, જ્યારે અમુક તો પાળ પરથી જ ધુબાકા માર્યા કરે છે. પાગલો સૌ ખૂબ જ ખુશ થાય છે અને હોજમાં પાણી ભરાઈ ગયા પછી તો ઔર મજા આવશે." છેલ્લું વાક્ય સાંભળીને મનહરનું મોં ખુલ્લું રહી ગયું. તેણે પૂછ્યું : "ખાલી હોજમાં પાગલો તરે છે ?" સેક્રેટરી 40 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કહે : "હા, હોજના તળિયે સવળા-અવળા પડ્યાપડયા. હાથ-પગ હલાવે. છે, જ્યારે અમુક ઉપરથી ધુબાકા મારે છે." મનહર કહે: "ભલે ગમે તે ખર્ચ થાય, પણ પાણી ભરાવી મને જાણ કરો. મારા બાપા ખાલી તળાવમાં નહોતા તર્યા કરતા. એમના આત્માની શાંતિ માટે તો હું આ દાન આપું છું." સેક્રેટરી કહે : "ભલે, સાહેબ | બોર નખાવી, મોટર મુકાવી, હોજમાં પાણી ભરાવી, આપને જાણ ડરું છું.'' મનહરના આદેશનો. અમલ થયો. હોજ ભરાયો અને પાગલો નાહવાનો આનંદ મોણવા લાગ્યા. કઝન્ટકીસ નામના ગ્રીક લેખકે 'ઝોરબા ધી ગ્રીક' નામનું પુસ્તક લખ્યું છે. ઝોરબા સાવ સાદો મજૂર માણસ છે. પસીનો પાડી રોટી રળતો મહેનતકશ ઇન્સાન છે. ઝોરબા એક વાર તેના માલિકને કહે છે : "માલિક ! તમારી પાસે બધું છે, છતાં તમે તમારા જીવનને. નકામું ગુમાવ્યા કરો છો, કારણ કે તમાંરામાં થોડું પાગલપણું ખૂટે છે. જો તમે થોડું પાગલપણું દાખવી શકો તો જીવન એટલે શું તેની તમને ખબર પડશે." _ અમેરિકાના ખ્યાતનામ પત્રકાર નોર્મન કઝીન્સે પણ સફળ જીવન માટેની ચાર 'વાતો કરી છે તેમાં પાગલપણું - ધૂનનો સમાવેશ કર્યો છે. પહેલી વાત : ખૂબ હસો. ખડખડાટ હસો. હાસ્ય એ આત્માનું સંગીત છે. .* નિર્દોષ અને સરળ. માનવી જ બાળક જેવું ખડખડાટ હસી શકે છે. બીજી વાત: જો હસી શકતા ન હો તો બીજાને હસાવો. અન્યના ચહેરા પરના હાસ્યમાં તમારી યાતનાઓ ભૂલી જાઓ. ર કફન પર પાથરી ચાદર, અયે મહેફ્લિ જમાવી છે; દફનં ઠહિલિમાં કરરી દુઃખો, ખુશાલી ખૂબ થનાર્જી છે. તમારાં દુઃખો પર હસો, મૂર્ખાઈ પર હસો, જાત પર હસી નાખો. ત્રીજી વાત: શરીરને ખૂબ કસો. કઠોર પરિશ્રમ કરો. કાયા ઘસાયા વગર જીવતર ઊજળું થઈ શકાતું નથી. ઘસાઈને ઊજળા થવું તેનું નામ જ જીવન છે. ચોથી વાત: જીવનમાં કોઈ એવી ધૂન કેળવો જેની પાછળ તમે પાગલ થઈ શકો - એવી ધૂન જેમાંથી માનવતાની મહેક આવતી હોય, ખાનદાની ખુશબૂ મારે. ક્યાં લખવું હતું ? ૪ 41

ઊઠતી. હોય, સમાજસેવાની સુગંધ પ્રસરતી હોય. આવી ધૂનમાં પાગલ બની જનારાઓ જગતમાં નવસર્જન કરી શકે છે. જેમના સમર્પણથી માનવતાનો ઇતિહાસ ઉજ્જ્વળ છે તેવા માત્ર તબીબી ક્ષેત્રે જીવન સમર્પિત કરનાર સેવાભાવી ડૉક્ટરસાહેબો આફ્રિકામાં ડૉક્ટર આલ્બર્ટ શ્વાઈટ્ઝર, વિવેટનામમાં ડૉક્ટર ટોમ ડૂલે, રોથ્સચાઈલ્ડ, અમેરિકામાં ડૉક્ટર મેયો, વેલોર-ભારતમાં ડૉ. ઈડા સોફિયા સ્ફૂડર, વડનગરમાં ડૉક્ટર વસંત પરીખ અને કિડની હોસ્પિટલ - અમદાવાદમાં ડૉક્ટર એચ. એલ. ત્રિવેદી. સેવાભાવી, સમજદાર, સજ્જનો સમાજમાં ઓછા હોય "છે, પરંતુ સમાજનું મૂલ્યાંકન આવા માનવીઓ પરથી થાય છે. મરા નહીં વહી જો જિયા ન આપડે હિવે. ઈ 42 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ? હિઝ "હૈં બહારે બાગ દુનિયા... ચંદ રોજ' "દોટુભાઈ ઇઝ સીરિયસ' એવો મને રાજકોટ તાર મળ્યો અને હું બધું કામ એમ ને એમ પડતું મૂકી માત્ર "હું જાઉં છું' એટલું મિત્રોને કડી થાન આવવા રવાના થયો. થાન આવી હું ઘરે પહોંચ્યો. છોટુભાઈ ગુજરી ગયા હતા. અંતિમ સફરની તૈયારીઓ ચાલતી હતી. મારી બા, અમીનાબહેન, કરીમભાઈ, ખતીજાભાભી, નઝીર, અનવર, હમીદ તેમ જ પરિવારનાં તમામ ચોધાર આંસુડે રડી રહ્યાં હતાં. મારી લાગણી પણ આંસુ બનીને વહેવા લાગી. હું ખૂબ રોયો. અમે છોટુભાઈના જનાજાને કાંધ આપી. આખરી સફર સિદ્દીક મંજિલથી શરૂ કરી અને આંખમાં આંસુ સાથે કબ્રસ્તાન સુધીની. પૂરી કરી. અમાર પરિવારનાં અન્ય સ્વજનોની સાથે છોટુભાઈની દફનક્રિયા- પૂરી. કરીને તેમના વગર અમે પાછા ફર્યાં. દ્તિસ-આખો ગમગીનીમાં અને રાત રોવામાં, અજંપામાં, મારે ક્યાં લખવું હતું ? ₹ 43

તેમની યાદમાં પૂરી થઈ. સવાર પડતાં-પડતાં થોડી ઊંઘ આવી ત્યાં તો મેલનો સમય થયો. અમારો આખો પરિવાર અસ્તવ્યસ્ત હતો. બધું એમનું એમ છોડી "હું જાઉ છું' એટલું કહીને હું રાજકોટ આવવા રવાના થયો. ન સ્નાન કર્યું, ન કપડાં બદલ્યાં, બે દિવસની વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ- એમ ને એમ હું ટ્રેનમાં બેઠો. છોટુભાઈનું પ્રિય ગીત મને ફરીફરી યાદ આવ્યા કર્યું. તેઓ જ્યારે-જ્યારે એકલા પડે ત્યારે આ ગીત ગણગણતા : હૈ બહારે બાગ દુનિયા... ચંદ રોજ અરે દેખ કો ઈસકા તમાશા... ચંદ રોજ પૂછા લૂકમા સે જિયા તૂ કતને રોજ હસતે હસરત મલ ડે બોલા... ચંદ રોજ બાદે થદફન કબ્રમેં બોલી કજ અબ વહાં તુ સોતે રહેના... ચંદ રોજ યાદ કર તૂ એ નર્ઝીર કબરોં ડે રોજ જિંદગી. કા ઢે ભરોસા... ચંદ રોજ શજકોટ આવવાની તૈયારી હતી. મેં મારી જાત પર કાબૂ મેળવ્યો. મારો. ડ્રામાનો લેસન તો માનવીનાં અરમાનો અધૂરાં રહી જાય ત્યાં મોત આવી પહોંચે તેમ અધૂરો રહી ગયો. ઉમ્મીદો ક્યારેય પૂરી નથી થતી અને જે પૂરી થાય છે તે ઉમ્મીદો નથી હોતી. હું સ્ટેશન પર ઊતર્યો: રિક્ષામાં સીધો વિરાણી હાઈસ્કૂલ આવી પહોંચ્યો. એક ગ્લાસ પાણી પીધું, ડસ્ટર-ચૉક મેળવ્યા, ત્યાં તો બેલ વાગ્યો. હું મારા વર્ગમાં દાખલ થયો. વિદ્યાર્થીઓ મને જોઈ જ રહ્યા, ત્યાં તો એક્ઝામિનરસાહેબો આવી. પહોંચ્યા. એમને પણ નવાઈ લાગી. સૌને થયું : ક્યાં નાહીધોઈ, સ્વચ્છ વસ્ત્રો પરિધાન કરી, શિક્ષણની અવનવી સાધનસામગ્રી સાથે લેસન લેવા આવનાર અપ-્ટુ-ડેટ ટીચર્સ અને ક્યાં આ અણઘડ... દુઃખ માનવીને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે અને એમાંથી જ સમજણનો જન્મ થાય છે. મેં વર્ગમાં પ્રવેશી "ગૂડ મોર્નિંગ' કહી સીધું જ અંગ્રેજીમાં શરૂ કર્યું: "હું "એમ્પરર ઓફ ખોરાસાન'ના મારા બી.એડ. માટે લખેલા વન એક્ટ પ્લેની તૈયારી કરાવતો હતો ત્યાં મને તાર મળ્યો. હું થાન ગયો. મારા મોટા ભાઈનું દુઃખદ અવસાન થયું હતું. તેમની અંતિમ સફરમાં કબ્રસ્તાન સુધી હમસફર બની, રાત વિતાવી હું સીધો અહીં આપની સમક્ષ હાજર થયો છું. જે પ્રસંગ 44 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

યાદ કરી મારા મનને થોડી સાંત્વના મળી છે તે આપને કહું છું."" આટલું કહી મેં બોર્ડ પર લખ્યું : "કિસા ગૌતમી.'" કિસા ગૌતમીના. એકના એક પુત્રનું મૃત્યુ થયું. પુત્રવિયોગે માતા પાગલ. બની ગઈ. લોકો તેને ફરીફરી સમજાવતા, સાંત્વના આપતા, પણ પથ્થરને પિગળાવે તેવો કિસા ગૌતમીનો વિલાપ ચાલુ જ રહ્યો. કિસા ગૌતમીની વ્યથાથી વ્યથિત એક સજ્જને તેને સલાહ આપી : "જો તારા મૃત પુત્રને જીવન અર્પી શકે તેવું સામર્થ્ય કોઈમાં હોય તો તે ભગવાન બુદ્ધમાં છે. તેઓ પાટલિપુત્ર પધાર્યા છે, કરૂણાના સાગર છે. તારી યાતના જાણી તેઓ. જરૂર તારા પુત્રને પ્રાણ અર્પશે." ક્સા ગૌતમીએ દોડીને ભગવાન બુદ્ધના પગ પકડી લીધા. રોઈરોઈ આંસુથી. એ. ચરણો ધોઈ નાખ્યાં. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "શાંત થા, માતા ! શાંત થા." "મારા પુત્રને જીવિત કરો, પ્રભુ ! નહીંતર હું પ્રણ ત્યાગીશ !"' કિસા ગૌતમીની એક જ આજીજી હતી, એક જ આરજૂ હતી. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "એ માટે, માતા ! તારે એક કામ કરવું પડશે."" કિસા ગૌતમનાં આંસુ વહેતાં બંધ થયાં. ઉત્સુકતાથી તેણે પૂછયું : "શું કાર્ય કરવાનું છે, કહો, પ્રભુ ? મને જલદી દર્શાવો !"" ભગવાન બુદ્ધે ધીરગંભીર સ્વરે કહ્યું : "માતા ! તારે માત્ર એક મુઠ્ઠી ધાન્ય લાવવાનું છે, પરંતુ એવા ઘરેથી જ્યાં મૃત્યુનો પ્રસંગ ન બન્યો હોય." કિસા ગૌતમી બાવરી બની. પાટલિપુત્રનાં ઘરોમાં ફરી વળી : "મને મુઠ્ઠી ધાન્ય આપો ! મારા પુત્રની જિંદગી બચી જશે !'' લોકો તરત ધાન્ય લઈને આવી પહોંચ્યા, પણ કિસા ગૌતમી પૂછતી : "આપના ઘરમાં કોઈનું મૃત્યુ તો નથી થયું ને ?'' આ સાંભળી સૌ ઉદાસ થઈ જતાં. કોઈ કહેતું : "મારી માતાનું મૃત્યુ થયું છે." કોઈ કહેતું : "પિતાનું મૃત્યુ થયું છે." કિસા ગૌતમી આગળ ચાલતી. એના હૈયામાં અધીરાઈ હતી, વ્યાકુળતા હતી, ઊંડે-ઊંડે શંકા હતી : એક મુઠ્ઠી ધાન્ય નહીં મળે ? સાંજ ઢળવા આવી, કિસા ગૌતમીનાં ચરણ થાક્યાં. એ ફરી ભગવાન બુદ્ધનાં ચરણોમાં ઢળી પડી, એટલું જ બોલી શકી: "પ્રભુ ! આવું તો એક પણ ઘર ન મળ્યું.'' ભગવાન બુદ્ધે સમજાવ્યું : "આ સંસારમાં સુખ અને દુઃખ, સંયોગ અને વિયોગ, જન્મ અને મૃત્યુ સ્વાભાવિક છે." હું વચ્ચેવચ્ચે અઘરા શબ્દો બ્લૅકબોર્ડ પર લખતો. ગયો, પ્રશ્રો પૂછતો ગયો, સમજાવતો ગયો. વિદ્યાર્થીઓ જવાબો આપતા ગયા. મારા માટે લેસન અને જીવન મારે ક્યાં લખવું હેતું? સ 45

જુદાં નહોતાં રહ્યાં. હું છેલ્લું વાક્ય બોલ્યો : "10ઢ10 ॥18]/ ૮૦10૯ તાત 11ઢ1 ત્યાં બેલ વાગ્યો. મારા મોટા ભાઈના અવસાનની જે વિગત મેં આપી તે સાચી હતી તેની ખબર એક્ઝામિનરસાહેબને પડી ચૂકી હતી. એમણે ભારે હૈયે વર્ગની વિદાય. લીધી. હું પણ વર્ગની બહાર નીકળ્યો. મારા મિત્રો શ્રી ડી. જે. રાણા, મણિયારભાઈ, શાહભાઈ, નરેન્દ્ર દોશી, વિરમગામી વગેરે મને હોસ્ટેલ પર લઈ આવ્યા. ખુશી કે સાથ દુનિવામે હજારો ગમ ભી હોતે ઢૈં જહાં બજ્તીી હે શહનાઈ વહાં માતમ ભી હોતે ઢૈં છ 46 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ? લઝ ઠાકોર અને રંગલો છું ચોથી ગુજરાતી ભણતો ત્યારે એક પાઠ ગુજરાતી પાઠ્યપુસ્તકમાં હતો. નામ હતું : "ઠાકોર અને રંગલો. ક્યારેકક્યારેક મને એ પ્રસંગ સાંભરી આવે છે. કથાવસ્તુ કાંઈક આ પ્રકારનું હતું. લાંબા ગામતરેથી પાછા ફરેલા ઠાકોરને સૌપ્રથમ રંગલો ગામના પાદરે મળી ગયો. રંગલે ઠાકોરને રામરામ કર્યા. ઠાકોરે ગામને પાદર વડલા હેઠે ઓટે બેસી ઘરનાં સર્વેનાં ખબરઅંતર પૂછ્યાં : "રંગલા ! ઘરનાં સૌ હેમખેમ છે ને ?'* રંગલો કહે : "પરભુ જેવો ધણી છે, બાપુ ! આ તો જીવતર છે. એમાં સારામાઠા પરસંગો તો. બનવાકાળ બન્યા કરે છે, પણ આપણે કડવાં હેઠ અને મીઠાં ઉપર રાખી જીવ્યા વગર છૂટકો નથી, બાપુ ! આપણો બાઝિયો ફૂતરો હતો ને ?'"" ઠાકોર કહે : "હા, બાઝિયાની બીકે તો. કોઈ હરામ-હલાલી શેરીમાં ફરકી નહોતું શકતું. બાઝિયાની ઝપટે ચડ્યો કે મૂઓ સમજી લ્યો ! બાઝિયો તો. બહુ વા'લો ! પણ, રંગલા ! બાઝિયાને કાંઈ થયું છે ? એના ભરોસે તો ઘર મૂકીને અમે ગામતરે નીકળ્યાઃતા ! શું કોઈ બીજા કૂતરે ચૂંથ્યો તો નથી ને?" મારે ક્યાં લખવું હતું? $ «૪

રંગલો કહેઃ "ના રે ના, બાપુ ! બીજા કૂતરાની મજાલ છે કે બાઝિયાની પડખે ચડે ! મારી કે'તાં જીભ નથી ઊપડતી.'' ઠાકોર કહે : "ઝટ બોલ્ય, બાઝિયો છે ક્યાં ?"' રંગલો કહે : "બાપુ ! બાઝિયો મરી ગ્યો ! શેરીમાં બે દી તો કોઈએ ખાધું નહીં." ઠાકોર કહે: "અરે, પણ બાઝિયાને થયું શું ?"' રંગલો કહેઃ "થાય શું, બાપુ ! આપણી ફૂલમાળ ઘોડી હતી ને એનાં હાડકાં કરડ્યાં એમાં, બાપુ ! ભૂંડાઈનો હડકવા હાલ્યો. ત્રણ દી. રિબાણો અને ચોથે દી જીવ ઊડી ગ્યો." ઠાકોર કહે : "અરે પણ, રંગલા ! ઘોડીને શું થયું ? ફૂલમાળનો તો મલકમાં જોટો નો. જડે એવી જાતવાન ઘોડી ! બાપ દીકરાને ન દે એવું જાતવાન પ્રાણી ! રંગલા, ફૂલમાળ હારે કોણે દગો કર્યો ? ઝટ કહે !" રંગલો કહેઃ "બાપુ ! એવું કાંઈ નથી. ફૂલમાળ જેવી ઘોડી અમથી ન મરત, પણ બાપુ ! ખડ વગર, ચંદી વગર, ખાધા વગર મરી ગઈ, બાપુ ! હૈયામાં ડંખ તો ઈ રહી ગયો- ખાધા વગર મરી ગઈ !" ઠાકોર કહે: "અરે, પણ અનાજના જ્યાં ભંડાર ભર્યા રહેતા, રાણીછાપ રૂપિયાના જ્યાં પટારા ભર્યાં'તા ઈયાં ખડની તાણ પડી ? તારી અક્કલ તો. ઠેકાણે છે ને, નપાવટ ! ખાનદાનના ખોરડે ખડની તાણ હોય ?'"' રંગલો કહે: "બાપુ-બાપુ ! ઈ બધું આઈમાના કારજમાં નો વપરાણું હોત. તો અત્યારે આપણી આ દશાયે ન હોત, બાપુ ! આઈમાના કારજે તો ખોરડું સાફ થઈ ગ્યું, બાપુ ! આમ તો મારાથી કે'વાય નઇ, પણ. ગામલોક કહેતું હતું કે આઈમા મરતાં ગ્યાં ને ઠાકોરને મારતાં ગ્યાં." ઠાકોર કહેઃ: "અરે, રંગલા ! આઈમા પાછાં થિયાં ? તો તેં ઈ સૌ પહેલાં કેમ નો કીધું ? આખા કુટુંબને નોધારું મૂકી આઈમાએ લાંબું ગામતરું કર્યું ? અરેરે, રંગલા, પરભુ રૂઠ્યો ! કાળો કેર કર્યો ! આઈમાને કાંઈ મંદવાડ હતો ?'' રંગલો કહેઃ "ના રે ના, બાપુ ! આઈમા તો કડેધડે હતાં, સો. વરસ સુધી દેહ ડગ દે એવો. નહોતો, પણ કુંવરનું દુઃખ ન જોઈ શક્યાં. આમ કુંવરની નનામી ઊપડી અને આમ આઈમાએ. ખાટલો ઢાળ્યો ઈ ઢાળ્યો, પછી સાજાં થ્યાં જ નહીં. "મારા કુંવર, મારા પ્રાણ, મારા જીવતરની લાકડી, ગઢપણનો આશરો... 48 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કરતાં-કરતાં આઈમાએ પ્રાણ છોડ્યા. બાપુ, આખું ગામ શું રોયું - શું રોયું છે ! અરર, ભગવાન આવો દી કોઈને નો દેખાડે !'" ઠાકોર કહે : "રંગલા ! એનો અરથ હવે કુંવર પણ આ ભોમકા માથે નથી શિયા એમ થયો ને ? ઈય ધરતીઢંક થિયા ! રંગલા ! રંગલા ! મારા કુંવરને શું થિયું ? ઈ ફૂલ અકાળે કેવી રીતે કરમાઈ ગિયું ? તું કહે, રંગલા ! કહે, શું ગઢની અગાસીએથી. કુંવર પડી ગ્યા'તા ?"" રંગલો કહેઃ "ના રે ના, બાપુ | સાચવવાવાળો હજાર હાથવાળો હતો, પણ દુઃખ બીજું હતું. કુંવર માના ધાવણ વગર નો. રહી શક્યા. બધાં બહુ મથ્યાં, ઘણી મેનત કરી, પણ કુંવરને બચાવી નો શક્યા તે નો જ બચાવી શક્યા." ઠાકોર કહે : "ઠકરાણાંએ પણ અમરાપરનો મારગ લીધો ? બસ, હું આવું એનીય રાહ નો જોઈ ? શું થિયું ઠકરાણાંને ? શું થિયું, રંગલા ? ઝટ કહી દે ! મારો જીવ પણ હવે ખોળિયું તજવા તૈયાર થઈ ગ્યો છે !*' રંગલો કહે.: "બાપુ ! ઠકરાણાંને તો નખમાંય રોગ નો'તો, પણ ગઢમાં આગ લાગી ને આ લાલબાઈ મુકાઈ એમાં ઠડકરાણાં પાછાં થિયાં."" આ વાત ચાલતી હંતી ત્યાં ગામલોકો ધીરેધીરે કરતાં ભેગા થઈ ગયા. ઠાકોર સ્વજનોને ભેટીને મન મૂકીને રોયા. સાથે ગામલોકોએ પણ હૈયાં હળવાં કર્યા. અત્યાર સુધી ઠાકોરને એક પછી એક માઠા સમાચાર આપતો રંગલો છેલ્લે ભાંગી પડ્યો. એ ઠાકોરને ખભે માથું મૂકીને ધ્રુસકે-ધ્રુસકે રોયો. છેવટે આખો ડાયરો ઠાકરમંદિરે જવા રવાના થયો. ી હું મેટ્રિકમાં હતો ત્યારે અંગ્રેજી ટેક્સ્ટમાં ઇંગ્લેન્ડના પોએટ લોરિએટ આલ્ફ્રેડ લૉર્ડ ટેનિસનનું એક કાવ્ય હતું : "અ સ્ટોન.' ખાણમાં કામ કરતા એક સોહામણા યુવાન સાથે એક ગરીબ યુવતી પ્રેમમાં પડી. બંને એકબીજાને પ્રાણથી પણ અધિક ચાહતાં. જિંદગીના અંત સુધી સાથે જ રહેવાનાં અરમાન બંનેએ હૈયામાં અનેક વાર ઘૂંટ્યાં હતાં. એકબીજા વગેરનું જીવન સંભવિત હતું જ નહીં. જીવતર હારે જીવવું અને મરણની સોડ પણ સાથે. જ તાણવી - આટલી જ બંનેની અપેક્ષા હતી, પંણ આવી સામાન્ય અપેક્ષાય માલિકને મંજૂર નહોતી. ખાણમાં પથ્થરો તોડવા ગોઠવેલી સુરંગોમાં અકસ્માત સર્જાયો. ભયંકર વિસ્ફોટ થયો. પથ્થરો ઊડ્યા. એક પથ્થરે યુવાનને બૂરી રીતે ઘાયલ કર્યો. જખમી જિગર અને ભાંગેલા હૈયા સાથે લોહીથી તરબતર હાલતમાં પ્રિયતમાનું નામ મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 49

રટતાં-રટતાં આ પ્રેમી યુવાને પ્રાણ તજ્યા. કોઈ અણઘડ મજૂર દોડ્યો. તેણે યુવતીને સમાચાર આપ્યા: "તારો પ્રેમી ખાણમાં થયેલા અકસ્માતમાં મૃત્યુ પામ્યો છે !" યુવતીનાં અરમાન સળગીને ખાખ થઈ ગયાં. એ ન રોઈ શકી, ન આકંદ કરી શકી. ન કોઈ સ્વજન પાસે હૈયું હળવું કરી શકી. જોકે સ્નેહી કે સ્વજન જે કોઈ ગણો તે પોતાના પ્રિયજનનો જિગરજાન એક શિલ્પી મિત્ર હતો. એ પણ ગરીબ હતો. કબર પર મૂકવામાં આવતી પથ્થરની તકતીઓનું લખાણ કોતરવાનું કામ તે કરતો. યુવતી પથ્થરની પ્રતિમા જેવી બની ગઈ. યંત્રવત્‌ એ. ઊઠી. અને સીધી પહોંચી શિલ્પીના સ્ટુડિયોમાં. શિલ્પી આ યુવતીને જોઈને તેની તમામ વથા સમજી ગયો. એ. યુવતી એટલું જ બોલી : "તમે તેના માટે પથ્થર કોતરી. આપશો ?" અને પથ્થરની પ્રતિમાની જેમ એ ખુરશી પર બેઠી. પોતાના પ્રિય મિત્ર માટે શિલ્પીએ સારામાં સારો પથ્થર પસંદ કર્યો. ખુરશી. પર બેઠેલી યુવતી, ટકટક આવતો ટાંકણાનો અવાજ, પથ્થર પર પડ્યે જતાં શિલ્પીનાં અશ્રુ અને નીરવ શાંતિ: થોડા દિવસ આ ક્રમ ચાલ્યો. યુવતી રોજ આવતી, રોજ એક વાક્ય બોલતી : "તમે તેના માટે પથ્થર કોતરી આપશો ?'" ૫/11 ૦૫ ૮૫૬ ઢ 5₹૦1૯ 1૦1 1 - દ 51010૯ 101 110 ?'' આટલું બોલી એ. આંસુ વગરની આંખોથી પથ્થર નીરખ્યા કરતી. શિલ્પી પથ્થર પર અક્ષરો કંડાર્યા કરતો, આંસુ વહાવ્યા કરતો. આખરે સ્ટોન તૈયાર થઈ ગયો. બીજા જ દિવસથી શિલ્યીએ યુવતીના નામનો પથ્થર કોતરવાની શરૂઆત કરી. 50 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

૯૯) ભેંસનાં શિંગડાંમાં ભરાઈ પડવું ! એઅમારો વિઠ્ઠલ દકુમારાજના ઓટે બેઠો-બેઠો રોજ સવારે દાતણ કરે અને એ જ સમયે તરભોવન પટેલની ભેંસ નીકળે, વિઠ્ઠલ પાસેથી પસાર થાય. યુરોપિયન પ્રાંતસાહેબની મઢમ હોય એવો ભેંસનો ભૂરો રંગ, ગાંડા ડોળા, એક ધીંક ભેગી પીપળ પાડી દે તેવી કદાવર કાયા અને મલપતી ચાલ - વિઠ્ઠ રોજ આ બધું જોતો. એમાં એક વાર વિડ્ઠને વિચાર આવ્યો : આ. ભૂરી ભેંસનાં ગોળ શીંગડાંમાંથી સોંસરવું પસાર થઈ શકાય કે નહીં ? પછી તો થયું એવું કે રોજ સવારે ભેંસ નીકળે અને વિઠ્ઠઠને આ જ વિચાર આવે. આમ છએક મહિના ચાલ્યું. વિચાર રૂઢ થતો. ગયો. વિઠ્ઠલ અકળાતો ગયો અને છેવટે એવો કંટાળ્યો કે તેણે નક્કી કરી નાખ્યું : "બસ, અખતરો કરી. જ (લેવો, પછી ભલે જે થવું હોય તે થાય.'" વિઠ્ઠલે નિશ્ચય કરી. લીધો. એમાં ભૂરી ભેંસ નીકળી અને વિડ્ઠલે ઝંપલાવ્યું. વેગથી ફંગોળાયેલો વિઠ્ઠનો દેહ ભેંસનાં શીંગડામાંથી અર્ધો પસાર થઈ ગયો અને અર્ધો રહી ગયો. પોતાના પર અચાનક આવી પડેલી આ માનવ-આપત્તિથી મારે ક્યાં લખવું હતું ? * કા

ભડકીને ભેંસ ભાગી સીધી ખોડિયાર તરફ. લોકોએ જ્યારે ભાગતી ભેંસ અને તેનાં શીંગડામાં સલવાયેલા વિડલને જોયો ત્યારે વિઠ્ઠને કાઢવાને બદલે "આ કેમ થયું ?'ની ચર્ચામાં મોટા ભાગના રોકાઈ ગયા. વિઠ્ઠલના આરોહણની વાત વાયુવેગે ગામમાં પ્રસરી ગઈ. લોક્સમુદાય ગામના પાદર તરફ રવાના થવા લાગ્યો. ડાહ્યા માણસો સક્રિય બન્યા. આ જગત દુષ્ટોની દુષ્ટતાથી નથી પીડાતું એટલું સજ્જનોની નિષ્ક્રિયતાથી પીડાય છે. ભેંસને સૌપ્રથમ હાઈસ્ફૂલના કમ્પાઉન્ડમાં સ-વિઠલ દાખલ કરી, દરવાજા બંધ કરી દેવામાં આવ્યા. સમસ્યાની ભૂમિકા સીમિત કરી નાખવામાં આવી. હવે પ્રશ્ન એ હતો કે વિડ્ઠને આ અવદશામાંથી મુક્ત કઈ રીતે કરવો ? સમજદાર અને અનુભવી માણસો આ સમસ્યા હલ કરવાના કાર્યમાં લાગી ગયા. શિક્ષકોનો એક સમૂહ હજી પણ 'વિડલે આ પ્રકારની સ્થિતિ સર્જી શા માટે ?' આ પ્રશ્ચની સમીક્ષામાં રોકાયેલો રહ્યો હતો અને છેવટે આ સ્થિતિ માટે વિઠ્ઠલ જ જવાબદાર છે એમ ચર્ચાવિચારણાને અંતે તેમણે જાહેર કર્યું. અમારા આચાર્ય શ્રી સાકરિયાએ કહ્યું : "જે થઈ ચૂક્યું છે તેને હવે બદલી શકાય તેમ નથી. જે છે તેમાં કાંઈ થઈ શકે તો વિચારો.'' એક તરફ "વેઠ્ઠલ-મુક્તિ'નું કાર્ય આપણા કાર્યક્ષેત્રની બહાર છે એવી દલીલો ચાલતી હતી, તો બીજી તરફ લોકસમુદાયને જોઈ ગભરાયેલી, માથે વિઠ્ઠલના ભારથી થાકેલી, હાકોટા-પડકારાથી ભડકેલી ભૂરી પ્રચંડ વેગથી મેદાનમાં ચક્કર મારવા 'લાગી. કોઈએ લાકડીનો ઘા કર્યો. લાકડી પગમાં આવતાં ભેંસ અને વિઠ્ઠલ ભોંયભેગાં થઈ. ગયાં, લોંઠકા માણસો દોડ્યા. ગાળિયા નાખી નીચે પડેલી ભેંસના પગ બાંધી દીધા. ત્યાં આ સમાચાર મળવાથી વાડીએથી તરભોવન પટેલ. સીધા ઘટનાસ્થળ પર આવી પહોંચ્યા. આવતાંવેંત તેમણે "મારી ભેંસનાં શીંગડામાં તું ગયો જ કેમ ?" આમ કહી વિક્ઠને બે પાટુ વળગાડી. તેમને મન વિઠ્ઠની "્રાણરક્ષા" મહત્ત્વનો પ્રશ્ર નહોતો, ભેંસનાં શીંગડાંને જરા પણ જફા ન પહોંચવી જોઈએ. એ. મહત્ત્વની વાત હતી ! અમે મહામહેનતે તેમને સમજાવ્યા. સ્થળ પર પરોપકારના કાર્યમાં રોકાયેલા માણસોની મુશ્કેલીનો પાર નહોતો. "ખબરદાર, જો વિઠ્ઠના દેહને ઉઝરડો પડ્યો તો !'* "ભેંસનાં શીંગડાંને જરાય જફા પહોંચી તો તમારી ખેર નથી !"' બંને પક્ષો તરફથી આવી ધમકીઓ મળવા માંડી. વિઠ્ઠલના પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. તેને થયું : આવો વિચાર મને આવ્યો જ કેમ ? અને આવ્યો તો ભલે આવ્યો, મેં અમલમાં શા માટે મૂક્યો ? આના કરતાં તો શીંગડાંમાં ને શીંગડાંમાં પ્રાણ છૂટી જાય તો સારું. 52 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ડાહ્યા, ઠરેલ માણસોએ પ્રથમ ભેંસને પંપાળી, હાથ ફેરવી વિશ્વાસમાં લીધી. વિઠ્ઠલવના અધમૂઆ દેહને ધીરેધીરે સરકાવ્યો અને છેવટે બહાર કાઢ્યો, ભેંસનાં દોરડાં છોડી નાખ્યાં. તરભોવન પટેલ વિડલ સામે કતરાતા-કતરાતા ભેંસને દોરી ગયા. અમે પણ વિઠ્ઠલને ઘરભેગો કર્યો. ડૉ. પનારાસાહેબે આવી પાટાપિંડી કરી. અને પ્રાથમિક સારવાર આપી. સૌ ગયા પછી મેં ધીરેથી વિઠ્ઠલને પૂછયું : "તને કાંઈ ન સૂઝ્યું તે ભેંસનાં શીંગડાંમાં જાતે ભરાઈ પડ્યો ! મૂર્ખ, કાંઈક તો વિચારવું હતું ! આવું વગર વિચાર્યું કામ કરાય ?"" વિઠ્ઠદ્વે ગંભીર થઈને કહ્યું: "વગર વિચાર્યું કાંઈ નથી કર્યું. બરાબર છ મહિના વિચાર કરીને આ કામ કર્યું છે." હું વિલ સામે ટગરટગર જોઈ જ રહ્યો. , વેની વાત્‌ પણ સાચી હતી. તેણે છ મહિના વિચાર કર્યો હતો. જીવનમાં ઘણી_ વાર આવું થાય છે. બહુ વિચાર્યા પછી પણ માણસ શીંગડાંમાં ભરાઈ પડવા જેવાં કૃત્યો કરી બેસે છે. લંકામાં યુદ્ધ માટે સજ્જ થઈ શ્રીરામસેના આવી પહોંચી ત્યારે લંકેશ રાવણે ભાઈ કુંભકર્ણને પ્રચંડ અવાજો કરી ઊંઘમાંથી ઉઠાડ્યો અને પરિસ્થિતિ વર્ણવી. પ્રથમથી સીતાહરણ સુધીના પ્રસંગો. જણાવ્યા. કુંભકર્ણે બધું સાંભળી એટલું જ કહ્યું : "ભાઈ ! મેં નિદ્રાધીન થઈ શું ગુમાવ્યું ? અને તમે જાગીને શું મેળવ્યું ?" જીવનમાં જે ક્ષણ ગફલતની હોય છે તે જ પતનની હોય છે. જગવિખ્યાત રશિયન નવલકથાકાર દોસ્તોવસ્કીની નવલકથા "0101૯ ૩॥ ત 2પ૫॥15110લામાં બેકાર વિદ્યાર્થી રાસ્કોલ્નિકોવ બેકારીથી યાતનાથી અતિ દુઃખી છે. વ્યાજખોર વૃદ્ધા આલ્યોના ઈવોનોત્ના પ્રત્યે તેને ભારોભાર ઘૃણા છે. તે આ વૃદ્ધા પાસે પહેલાં ઘડિયાળ અને વીંટી ગીરવે મૂકી રકમ મેળવે છે. એક વાર રાસ્કોલ્નિકોવ તેના ઓવરકોટમાં કુહાડો સંતાડી વૃદ્ધા પાસે આવે છે. સિગારેટ કેસ ગીરવે મૂકવું છે તેવું જણાવે છે. બહાર આવી એ જોવા વૃદ્ધા નીચે નમે છે અને રાસ્કોલ્નિકોવ, કુહાડાની બુઠ્ઠી બાજુ તે વૃદ્ધાના માથા પર ઝીંકી દે છે. એ પાંચ-છ ઘા મારી દે છે. વૃદ્ધા મૃત્યુ પામે છે. તેની બહેન લિઝાવેટા આવી પહોંચે છે અને રાસ્કોલ્નિકોવ આવેશમાં નિર્દોષ, અજાણ લિઝાવેટાની પણ કુહાડાથી હત્યા કરી નાખે છે. સીધોસાદો, સરળ; નિર્દોષ વિદ્યાર્થી બે હત્યા કરી બેસે છે અને ત્યાંથી ભાગી છૂટે છે. માનવી અત્યારે જેવો છે તે અને ભવિષ્યમાં તે જે બને તે તેના વિચારોનું પરિણામ છે. ગમે તેવાં ભયાનક યુદ્ધો પ્રથમ તો વિચારરૂપે જ હોય છે. નાદિર, તૈમૂર, ચંગેઝખાન, હિટલર, મુસોલિની, સ્ટાલિન, માઓ-ત્સે-તુંગ જેવાએ મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 53

કરેલા ભયાનક માનવસંહાર પ્રથમ તો તેમના મનમાં વિચારરૂપે હશે ને ? એટલે જ ડાહ્યા માણસો કહે છે : "યુદ્ધો માનવીના મનમાં ઉદ્દભવે છે, તેથી સંરક્ષણના કિલ્લા પણ માનવીનો મનમાં જ બાંધવા જોઈએ.'' એક જ અંગારો આખી ખડની ગંજી સળગાવી દે છે. એક નાનકડું કાણું આખા વહાણને ડુબાડી દે છે. કુટુંબનો. એક સામાન્ય કજિયો કોઈ વાર ખાનદાન-આખાને ખેદાનમેદાન કરી. નાખે છે. ચારિત્ર્યમાં પ્રવેશેલો નાનો દોષ માનવીને પતનની ગર્તામાં ધકેલી દે છે. આ જ પ્રમાણે મનમાં ઉદ્ભવતા સારા વિચારો આવિષ્કારમાં પરિણમી જગતની કાયાપલટ કરી નાખે છે. એક સ્ટીવન્સન રેલવે એન્જિન શોધી જગતના લાખો યાત્રીઓની યાત્રા ઝડપી અને આરામદાયક બનાવે છે, તો ઓલિવર રાઈટ અને વિલ્બર રાઈટ જેવા રાઈટબંધુઓ વિમાનના સંશોધનને વેગ આપી, જગતને નાનું. બનાવી દે છે. એક ફલ્ટન "ક્વેરમોટ' જેવી આગબોટ હડસન બેમાં તરતી મૂકી. દરિયાઈ માર્ગની દિશા ખોલી દે છે. મેકાડમ સારા રસ્તા બનાવવાની પદ્ધતિ શોધી કાઢી પ્રગતિનો. રસ્તો ચીંધૈ છે, તો, હોવ સીવવાનો સંચો શોધી માતાઓ અને બહેનોની યાતના દૂર કરે છે. હારગ્રીવ્ઝ સ્પિનિંગ, જેની શોધ માનવજાતને વસ્ત્રો આસાનીથી મેળવી આપે છે. થોમસ આલ્વા એડિસન વીજળીના બલ્બનું સંશોધન કરી, જગત-આખાને ઝળાંહળાં કરી મૂકે છે. જી માર્કોની રેડિયોની શોધ. કરી અવાજના તરંગોને વિશ્વમાં પ્રસરાવી દે છે. ગુટનબર્ગના મુદ્રણ-સંશોધનથી માનવજાતના અણમોલ વારસાને ગ્રંથસ્થ કરવાનું કાર્ય સરળ બને છે. આ તો. સદ્દવિચારનાં શોધના સ્વરૂપે આવેલાં સુંદર પરિણામોની, માત્ર વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રની જ વાત થઈ. વિજ્ઞાન સિવાયનાં ધર્મ, સાહિત્ય, ફિલસૂફી, કલા, ચિંતન, સ્થાપત્ય જેવાં અન્ય ક્ષેત્રોનો વિચાર કરીએ ત્યારે જણાય છે કે માનવજાતિએ. તૈયાર કરેલા સભ્યતા અને સંસ્કૃતિના મહામાર્ગનું નિવારણ કરવામાં, સંવારવામાં, રક્ષણ કરવામાં કેટલા સંતો, શૂરવીરો, ભક્તો, ચિંતકો, ફ્લિસૂફો, લેખકો, કલાકારો, દેશભક્તો, વૈજ્ઞાનિકો, સ્થપત્તિઓ, સજ્જનો અને સન્‍્નારીઓએ પોતાનાં અણમોલ જીવનની આહુતિઓ આપી હશે ! સંસ્કુતિના માર્ગમાં પાયાના પથ્થર બનવામાં. કેટલી યાતનાઓ સહી ચૂપચાપ પોતાની જિંદગીનાં બલિદાનો આપ્યાં હશે ! 3] ક્વ ૬ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કવિ-સંમેલન એક વાર હું કવિ-સંમેલનમાં મારા મિત્ર કવિ શ્રી વસંત પરેશના આગ્રહથી જઈ ચડ્યો. સંમેલન શરૂ કરવાની તૈયારીને આખરી ઓપ અપાઈ રહ્યો હતો. આ નવરાશની પળોમાં મને કવિ-મિત્રોનું નિરીક્ષણ કરવાની તક મળી. અમુકના માપ બહારના ઝભ્ભા, વધારેલા વાળ, વધેલી દાઢી, સદાય ગહન ચિંતનમાં મગ્ન એવા ચહેરાના ગંભીર ભાવો, સ્વપ્નશીલ આંખો, આ ફાની દુનિયાને જોવા અર્ધખુલ્લી આંખ જ પૂરતી છે એમ સમજીને અમુકે તો અર્ધી જ ઉઘાડી રાખી હતી. અમુક અનિમેષ નયનો વડે અસીમ આકાશનું અવલોકન કરી રહ્યા હતા. અમુક હૃદયના ઉત્કટ ભાવોને ઉત્તમ ભાષા દ્વારા કાવ્યમાં કંડારી લેવાનો પ્રયાસ કરતા હતા. કોઈ આંતરમનની ગહેરાઈમાં ઊતરી ગયા હતા, તો કોઈ એકબીજાને પોતાની કૃતિઓ સંભળાવતા હતા. આ સાવ નિરાળો અનોખો વર્ગ પોતાની ધૂનમાં મસ્ત હતો. માનવીના ભાવો પ્રમાણે ભાષાની કક્ષા નડકી થાય છે. એક કવિને મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ ક્ક

મેં કહ્યું : "આપ બહુ સારું લખો છો." મારી વાણી સાંભળી મારા પર અનુકંપા કરી તેમણે. તેમનાં કરુણાપૂર્ણ નેત્રો વડે મારી સામે જોયું. વારંવાર ચહેરા પર આવતી લાંબી અલકલટને મહાપ્રયાસે ગોઠવી તેઓ બોલ્યાઃ "હું લખતો નથી, મારાથી લખાઈ જાય છે.'" હું ત્યાંથી આગળ ચાલ્યો. બીજા કવિમિત્રને મળ્યો. તેમને પણ મેં વિવેકપૂર્ણ ભાષામાં જણાવ્યું : "આપનું સર્જન અણમોલ હોય છે." તેમના ચહેરા પર વિષાદપૂર્ણ હાસ્ય પ્રસર્યું, જાણે સ્મશાનમાં ચાંદની ખીલી. થોડી વાર વિચારી તેમણે કહ્યું : "સર્જન તો સર્જનહાર કરે છે, હું તો માત્ર સાધન છું. ચિત્રકાર તો બીજો જ છે, હું તો માત્ર સફેદ કોરો કાગળ છું. વગાડનારો તો અન્ય છે, હું તો માત્ર બાંસુરી છું." મને થયું : આ ફ્લિસૂફી સમજવી એ આપણા ગજા બહારની વાત છે, છતાં તેમનું વક્તવ્ય સાંભળી હું એક ખુરશી પર નિરાંતે બેઠો. સંમેલન શરૂ થયું. કવિઓ કરતાં કવિઓના' પરિચય સંચાલકે મોટા આપ્યા અને તિનાકારણ પ્રેક્ષકોની અપેક્ષાઓ વધારી દીધી. એક કવિમિત્રે રજૂઆત કરી પોતાના દર્દની - ર નાથ હે નાથ, હું કહે ને કેટછું સહું ? નથી દુઃખોનો કાંઈ આરોવારો. ધન પણ નવ રહ્યું, ધાન પણ નવ રહયું, નવ રહ્યું અંગ પર વસ્ત્ર એક. મિત્રો ને સનેહી સૌ સાથ છોડી ગવા, એક ' રહ્યો સાથ. વ્યથાને સદાયે. એક હહું સ્વાસ્થ્ય જે જતન કરી જાળું એય અળગું થયું આજ મુજથી. કવિની વ્યથાની કથા સુણી સૌ ગમગીન બની ગયા. મને અભિવ્ક્તિની રીત'ન ગમી. ન પ્રાસાનુપાસ મેળવવાની માથાફૂટ, ન કોઈ છંદનાં. બંધન, ન વ્યાકરણના નિયમની મર્યાદા - બસ ભાવ જેવો ઊઠ્યો તેવો રજૂ કર્યો. કોઈ ઈમાનદાર ગરીબ માણસ પાસે હોય પણ શું ? ચારિત્ર્ય હોય અને તંદુરસ્તી હોય, એમાંથી પણ એક ગુમાવ્યાની યાતના કવિએ રજૂ કરી, ત્યાં બીજા કવિ ઊભા થયા. તેમણે પ્રથમ પોતે. જ પોતાના કાવ્યની પ્રસ્‍તાવના રજૂ કરી : હું સાંજે ફરવા ' જતો હતો છેલ્લાં ત્રીસ વર્ષથી... ચાલતાં-ચાલતાં હું ખેતરો, ખોરડાં, પથિકો, પંખીઓ - 56 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

આ બધું જોઈ આનંદ માણતો. આ જ મારા જીવનનું સુખ હતું. એક દિવસ બીમારીએ. મને પથારીમાં જડી દીધો. દુઃખ આવી પડયું તેનો પણ હરખ-શોક નથી, પરંતુ જે સુખ છીનવાઈ ગયું એ વ્યથા હું વીસરી ન શક્યો. હતું રુખ ચાલવા તણું યુજ જીવનમાં, વિહરતો સાંજના એ જ મર્ગે નીીરખતો ખેતરો, ખોરડાં, વૃક્ષો વળી નિજ ઘર પાછા ફરતા શ્રમિકો. એ % પંથ, એ જ પથિકો, એ જ પશુઓ, એ % પંખીઓ... સમરું છું આજે એ દશ્ય મધુરા હતાં જે નિકટતમ હવે દૂર થયેલાં. કવિની માંદગી સાથે પોતાની બીમારી યાદ કરી ઘણાખરા "સમસંવેદન" અનુભવવા લાગ્યા. તંદુરસ્તીનો તાજ પહેરીને ફરનારાને કાવ્ય સાવ નીરસે લાગ્યું, જ્યારે દર્દીઓને "ઘાયલ કી. ગત ઘાયલ જાને' એવું લાગ્યું. મને થયું કે કવિઓ. દુઃખી હોય છે કે પછી દુઃખી માણસો કવિ બની જાય છે ? મને થયું કે કવિઓ દુઃખી હશે, કારણ કે સમજદાર વર્ગ છે ને ! સૌની રજૂઆત પૂરી થઈ પછી અચાનક કવિમિત્રોએ મને આગ્રહ કર્યો : "તમે કાંઈક બોલો." મેં કહ્યું :. "કવિ- સંમેલનમાં હું બોલું તે દાળ હારે બિસ્કિટ ખાતાં હોઈએ તેવું લાગે." પરંતુ મિત્રોનો. આગ્રહ ચાલુ જ રહેતાં મેં થોડી મજાક કરી. મેં કહ્યું : "આ કવિઓ અને લેખકો "નવરા' બેઠાં-બેઠાં એવું લખે કે વાસ્તવિક જીવન સાથે તેને કોઈ સંબંધ ન હોય. હું એક નવલકથા વાંચતો હતો, પરંતુ તેમાં જે વર્ણન મેં વાંચ્યું એ હજી મને યાદ રહી ગયું છે : "નવાં અરમાનો અને ઉમંગો લઈ દસ ડિસેમ્બરનું સવાર પડ્યું. પ્રભાતનાં પ્રથમ કિરણોએ. મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો. પવનની મંદમંદ લહેરી પ્રસરી અને રેશમી પરદો સિતાર ૫૨ ફરી વળ્યો. સિતારમાંથી એક ઝંકાર જાગ્યો અને સમગ્ર વાતાવરણમાં સંગીત ગુંજી ઊઠયું. એ જ વખતે સ્મિતાએ મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો અને રૂપાની ઘંટડી જેવા મધુર અવાજે કહ્યું : 'મઅઅધુ... મધુ... હવે. જાગવું છેઃ ?* પુષ્પ પરના ભ્રમર જેવી મધુકરના ચહેરાની લટને ખસેડવા સ્મિતા. નીચે નમી. ગુલાબ પરથી એક બુલબુલે ડોકિયું કર્યું અને શરમાઈને ઊડી ગયું.' મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 5?

હવે લેખકો આવાં વર્ણન કરે. બોલો, આવું ભાળ્યું છે ક્યાંય ? કોઈક ભાગ્યશાળીને ત્યાં આવું બધું હોય તો ભલે, નહીંતર દસ બાય દસનો રૂમ હોય, ખોયા જેવો ખાટલો હોય, ફાટેલું ગોદડું હોય, એમાંથી પગ બહાર નીકળ્યો હોય, રૂ બહાર નીકળી ગયેલ ઓશીકાના સહારે માથું મૂકીને પોતે ઘોરતો હોય. આવા પુરુષને જોઈ મને પ્રથમ એ વિચાર આવે છે કે આને સૂતા સિવાય બીજું કાંઈ સુખ નથી. બીજો વિચાર એવો પણ આવે કે ભગવાન બુદ્ધ, મહાવીર, ભર્તુહરિ, ગોપીચંદ - આ બધા સત્તા, સંપત્તિ, સુખ અને સાહ્યબી - બધું છોડી, ચંસાર ત્યાગી, વનરાવનને મારગ નીકળી ગયા અને આ કયા સુખનો અહીં સૂતો છે ? આમ્રકુંજમાં કોયલો ટહુકતી હોય ત્યાં ટહુકે, અહીં તો રાતના એઠવાડ માથે કાગડા સવારે ક્રાં-કાં કરતા હોય. સિતાર કોઈ સંગીતના સાધકને ત્યાં હોય, અહીં તૂટેલા તંબૂરા હોય. ર રૂપાની ઘંટડી જેવા મધુર 'સ્વર જે બહેનોના હોય તેના ભલે હોય, આના બૈરાનો અવાજ તો લોટનો ડબો રસોડામાં ઘસાતો હોય તેવો કર્કશ હોય. અવાજ કર્કશ હોય, એટલું જ નહીં, બૈરું કાળું ડિબાંગ જેવું હોય, પાછું અડ્કલમઠું હોય અને જે અક્કલમઠાં હોય ને તે લોંઠકાં બહુ હોય ! બુદ્ધિ ઓછી હોય તેમાં શારીરિક તાકાત બહુ હોય. જણ જેવો તો બૈરાનો અવાજ હોય. એ પરભાતના પોરમાં પાંગત પાસેથી ગોદડું પકડે અને એક જ ઝાટકે આખું કાઢી નાખે. "ઊઠો હવે ! ભૂંડ ઘોડે થોરો સો તે !' આમ કહી પતિને ઉઠાડે, પતિ બેબાકળો જાગી જાય અને કરગરે : "મને સૂવા દે. હું સૂઈ રહું એમાં તારું શું વૂંટાઈ જાય છે ?' પત્ની જવાબ આપે : "તમે ઊઠો તો મને કાંઈક કામ સૂઝે.' હવે એ એટલો પણ વિચાર ન કરે કેઃ આ કાર્યક્રમ આપી રાત્રે બહુ મોડા આવ્યા છે. આ રીતે કજ્યાથી જ દિવસની શરૂઆત થાય, આક્ષેપ-પ્રતિઆક્ષેપની ઝડી વરસે, તેમાં એક વાર ચા ઊભરાઈને ઢોળાઈ જાય, એટલે બળતામાં ઘી હોમાય અને ધોખા શરૂ થાય. પચાસ-પચાસ વર્ષની ઉંમરની બહેનોને મેં એવા ધોખા કરતી સાંભળી છે: "અરેરે ! ઈ વખતે કેવાં સારાં માગાં આવતાં'તાં ! પણ મારા બાપુ નો સમજ્યા તે નો જ સમજ્યા ! નહીં તો આડોશીપાડોશી બિચારાં કહેતાં'તાં, રહેવા ઘો. ગધેડાની ડોકે હીરો બાંધો મા. હાથી મહેલમાં શોભે, તબેલામાં નહીં. દીનોનાથ જ રૂઠ્યો એમાં ધોખોય કોનો કરવો ? મારાં ભાગ્ય જ ફૂટેલ નીકળ્યાં એમાં કોઈ શું કરે ? હશે, કરમમાં કઠણાઈ માંડી હશે." પત્નીનો વાણીપ્રવાહ વહેવા માંડે ત્યારે પતિ પડ્યો-પડયો એટલું જ કહે : "એ બધા ભાગ્યશાળી અને મારાં કરમ ફૂટી ગયાં.' ઘણી વાર તો આવા ઝઘડા 58 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જોઈને એમ થાય કે આ તો ભવે ભેગાં નહીં થાય ! પણ વળી સાંજે આ ને આ પતિ-પત્નીને છોકરાંથી છાનાંમાનાં લારીએ ઊભાં-ઊભાં પેટિસ-રગડો. ખાતાં જોઈએ, ત્યારે એમ થાય કે જેમાં કાંઈ સાર નથી તેનું નામ જ સંસાર ! માનવી પાસે શું છે તે મહત્ત્વનું નથી, જે છે તેનો કોઈ રીતે ઉપયોગ કરે છે તે મહત્ત્વનું છે. જિંદગી તો જિવાઈ જાય છે, ઘાયલસાહેબ લખે છે તેમ : સમય જાતાં બધું સહેવા હદય ટેવાઈ જાય છે, ગમે તેવા દુ:ખમાં જીવન જિવ્રઈ જાવ છે. પરંતુ જીવન-જીવનમાં ફેર હોય છે. એક જીવન. હજારો માટે પ્રેરણારૂપ બને છે, જ્યારે એક જીવન સમાજ માટે શાપ બની. જાય. એક યાત્રા જિંદગીનું સુખદ સંસ્મરણ બને છે, જ્યારે એક સફર નિષ્ફળતાની કહાની બને છે. એક નદી પહાડમાંથી નીકળીને સમુદ્રને મળી સમર્પણની સાર્થકતા સાબિત કરે છે, જ્યારે એક નદી પહાડમાંથી નીકળી રણમાં રેલાઈ સંતાપની સ્મૃતિ બની જાય છે. માનવી કેટલાં વર્ષ જીવ્યો એ મહત્ત્વનું નથી, કેવી રીતે જીવ્યો એ મહત્ત્વનું છે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 59 "જિસ દેશ કા બચપન ભૂખા હો ઉસ દેશ કી જવાની ક્યા હોગી ?' ""અંવીબાબા એક કઠિયારો હતો. તે રોજ ગધેડું લઈ લાકડાં કાપવા જતો હતો. અલીબાબા ગરીબ હતો, મહેનતુ હતો, ભલો હતો. તે લાકડાં કાપતો, વેચતો અને ગુજરાન ચલાવતો. તેની બીબી સમજદાર હતી. એક વાર અલીબાબા જંગલમાં લાકડાં કાપતો હતો ત્યાં ધડબડ-ધડબડં અવાજ મંડ્યો આવવા. અલીબાબા ગભરાઈને સંતાઈ ગયો. થોડી વારમાં ઘોડા માથે સવાર થઈ ચાલીસ ચોર આવ્યા. આગળ તેમનો સરદાર હતો. સરદારનો દેખાવ ભયાનક હતો. મોટી મૂછો હતી, લાલ આંખો હતી અને પડછંદ શરીર હતું. સરદારે એક જગ્યાએ પહાડી સામે ઊભા રહી કહ્યું : "ખૂલ જા સીમસીમ.'"' અને ગુફાનું દ્રાર ધીરેધીરે ખૂલવા લાગ્યું. સરદાર અને ચાલીસ ચોર ગુફામાં જતા રહ્યા અને "બંધ હો જા સીમસીમ'ના સરદારના હુકમ સાથે ગુફાનું દ્વાર ધીરેધીરે બંધ થઈ ગયું...*" આબિદ, ફરીદ, ફજુ, મુની, પાપા, અતુ, અબડી, ગુડો, મુન્નો, જુલી, ડૉલી - પરિવારનાં બાળકો મારી સામે આતુર નયને 60 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ઉત્કંઠાપૂર્વક મને સાંભળી રહ્યાં હતાં. હું તેમને વાર્તા કહી રહ્યો હતો. બાળકો વાર્તા સાંભળવામાં એટલાં મગ્ન હતાં કે જુગુબહેન, અમીનાબહેન, હમીદાબહેન, સશાબિરાએ અનેક વાર કહેવા છતાં જમવા માટે નહોતાં જતાં. હું સમજતો હતો. કે બાળકોને મન આનંદ એ. જ ભોજન હતું, જ્યારે મારા મિત્ર વિઠલને ભાણા પરથી. ઢસડીને ઉઠાડવો પડતો. આપણા માટે ભોજન આનંદ છે, જ્યારે અમુક માટે આનંદ જ ભોજન બને છે. વાર્તા સાંભળતાં-સાંભળતાં બાળકોના ચહેરા પર અનેક ભાવો જોવા મળે છે. આનંદ, આશ્ચર્ય, ચિંતા, મૂંઝવણ, જિજ્ઞાસા - ગમે તેટલી વાર્તા કહો, બાળકોની વાર્તા સાંભળવાની જીદ ચાલુ રહે છે. આજકાલથી નહીં, વર્ષોથી - કહં, ૫ / કહ એક કહાની... રાજા થા યા રાની ? રાજા થા યા રાની ? હાં, મા / વહી કહાની. નાનકડો રાહુલ માતા યશોધરાને કહાણી કહેવાની જીદ કરી રહ્યો છે. યશોધરા તેને તેના પિતાની જ કહાની કહે છે : સુન ઉપવન કેં બડે સળેરે તાત ભ્રમણ કરતે થે તેરે લહરાતા થા પાની... રાહુલ વચ્ચે પૂછે છે : "લહરાતા થા પાની ? હાં, મા ! વહી કહાની." બચપન ક્યારેક રાહુલ બની કહાની સાંભળવાની જીદ કરે છે, ક્યારેક બાળારાજા બની માતા કૌશલ્યા પાસે ચંદ્રમાને નીચે. ઉતારી. આપવાની હઠ પકડે છે, તો ક્યારેક બાળકૃષ્ણ બની. શીકું ફોડી માખણ ખાઈ બાળગોપાળ મિત્રોને ખવરાવી; માતા યશોદા જ્યારે ચોરી પકડી પાડે છે ત્યારે સાવ સરળતાથી શૈયા મોરી મૈં નહીં માખન ખાયો કહી ઇન્કાર કરે છે. કેવું છે કૃષ્ણનું ચિત્ર ? નૈના મતવાલે ટં, બાલ છુંઘરવાલે હૈં સૂરત પ્યારીપ્યારી ઢૈ, નાથ બનવારી હૈ તૂ હી મેર શ્યામ હૈ, તૂ હી ઘનશ્યામ. આમ તો પ્રત્યેક નાનું બાળક પ્રભુનું જ સ્વરૂપ છે. નિર્દોષ, નિષ્પાપ, સરળ. મારે ક્યાં લખવું હતું? 9 ઠા

હમણાં શ્રી સ્નેહરશ્મિના લેખ "આપણાં બાળકો'માં નાનકડો પણ સુંદર પ્રસંગ વાંચવા મળ્યો. એન્ડ્ડુ ગિલ્લિસે બે પ્રાર્થના લખી છે. એમાં પહેલી એ મતલબની છે કે "ગઈ કાલે રાતે નાના બાબાએ તેની કોઈ બાલિશ ભૂલની મારી આગળ કબૂલાત કરી અને મારા ઘૂંટણ પાસે લળી અશ્રુભીની આંખે પ્રાર્થના કરી : "વહાલા દેવ ! બાપુજી જેવો પુરુષ મને બનાવો. હું જાણું છું કે તમે એ કરી શકો છો.* એ પછી એ જ્યારે ઊંઘી ગયો ત્યારે એની પથારી પાસે ઘૂંટણિયે પડી મારાં પાપોનો મેં એકરાર કર્યો ને નમ્ર ને નત મસ્તકે પ્રાર્થના કરી : "હે પ્રભુ ! મારા આ બાળક જેવો બાળક મને બનાવ - પવિત્ર, કપટરણિત ને શ્રદ્ધાસભર.""" બે નાનાં ભાઈબહેનની વાત મેં અનેક વાર મારા કાર્યક્રમમાં રજૂ કરી છે. આજે તો હવે એ પ્રસંગ ક્યાંથી વાંચ્યો એ પણ યાદ નથી. બે બાળકો - એક નાનો ભાઈ અને એક નાની બહેન. બંને બાળકો રૂપકડાં, મજાનાં, તંદુરસ્ત. નાનકડા ભાઈએ. જેમ પોતે મોટો હોય એમ એક વાર બહેનને કહ્યું: "ચાલો, આપણે ફરવા જઈએ.' બંને હિંમત કરી બહાર નીકળી પડયાં. ફરતાં-ફરતાં બજારમાં આવી ચડ્યાં. એમાં એક રમકડાંનો. સ્ટોર જોયો, એટલે ભાઈએ. બહેનને પૂછયું : "તારે કાંઈ લેવું છે ?' બહેને કહ્યું : "મારે એક ઢીંગલી લેવી છે.' બંને આલીશાન વિશાળ સ્ટોરમાં દાખલ થયાં. કાઉન્ટર પર બેઠેલ વૃદ્ધાવસ્થાએ પ્રેમથી સ્ટોરમાં પ્રવેશતા બાળપણને જોયું. માનવંતાં નાનકડાં ગ્રાહકોને જોઈ દાદા ખુશ થયા. સ્ટોરમાં અનેક પ્રકારનાં પુસ્તકો, વિવિધ પ્રકારનાં રમકડાં, ચિત્રો અને બીજી અનેક આકર્ષક વસ્તુઓ જોઈ બંને મૂંઝાઈ ગયાં - શું ખરીદવું, શું ન ખરીદવું ? એમાં બહેન ઢીંગલી જોઈ ગઈ. સુંદર મજાની ઢીંગલી અને એવો જ આકર્ષક તેનો પોશાક, વળી આભૂષણ પણ એવાં જ ચમકદાર. બાળકી આ ઢીંગલી પાસેથી ખસી જ ન શકી. તેણે ભાઈને કહ્યું : "આ જ ઢીંગલી મારે લેવી છે.' ભાઈએ કહ્યું : "લઈ લે.' અને સ્ટોરના કર્મચારીને રુઆબથી કહ્યું : "આપી દો એને ઢીંગલી. માલિકનું ધ્યાન આ ગ્રાહકો તરફ જ હતું. બાળકે ઢીંગલી આપવાનું કહ્યું એટલે કર્મચારીએ માલિક સામે જોયું અને માલિકની માત્ર સ્મિત દ્વારા સંમતિ મળતાં કર્મચારીએ ઢીંગલી બાળકીને આપી દીધી. અતિ ઉત્સાહમાં બંને કાઉન્ટર પાસે પહોંચ્યાં. જીવતરને ઘોળીને પી ગવેલા, અનુભવી વૃદ્ધે સ્નેહથી બાળકોને પૂછયું : "શું ખરીદ કર્યું ?' બંનેએ કહ્યું : હહીંગલી.' માત્ર કુતૂહલ. ખાતર વૃદ્ધ માલિકે પ્રશ્ન પૂછયો : 62 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

*પણ પૈસા છે તમારી પાસે ?' બહેન મૂંઝાઈ ગઈ, પણ ભાઈએ આત્મવિશ્વાસથી કહ્યું : 'હા.' અને તેણે ચડ્ડીના ખિસ્સામાં હાથ નાખી સમુદ્રનાં છીપલાં ટેબલ ૫૨ મૂક્યાં. વૃદ્ધે એક ક્ષણ છીપલાં સામે જોયું, કિંમતી ઢીંગલી તરફ જોયું અને પછી બંને બાળકોના ચહેરા તરફ જોયું. વૃદ્ધ વિચારમાં પડી ગયો. તેમની મૂંઝતણ પારખી જતો હોય તેમ ભાઈ બોલ્યો : "ઓછા છે ? લાવો, વધુ આપું ?' આમ કહી તેણે ચડ્ડીના બીજા ખિસ્સામાં હાથ નાખી બીજાં છીપલાં કાઢી ફરી ટેબલ પર મૂક્યાં. વૃદ્ધે પૈસા ગણતા હોય તેટલી ગંભીરતાથી છીપલાં ગણી થોડાં "આટલાં તમે વધુ આપી દીધાં' એમ કહી પાછાં આપ્યાં. બાકીનાં રાખી લીધાં. પૂરતું નાણું ચૂકવી આપ્યાનો સંતોષ લઈ ખુશખુશાલ બાળકો ચાલતાં થયાં. જીવતરની ભાષા નહીં સમજનાર એક અણઘડ નોકરે માલિકને પ્રશ્ન કર્યો : "આ આટલી કિંમતી ઢીંગલી માત્ર સમુદ્રના છીપલાંનાં બદલે બાળકો લઈને હાલતાં થયાં અને તમે આપી પણ દીધી ?' વૃદ્ધે પૂછ્યું : "આ બાળકો મોટાં થશે ત્યારે તો તેમને ખબર પડશે ને કે આપણે. એક વાંર છીપલાંને બદલે ઢીંગલી લઈ આવ્યાં હતાં !' નોકર કહે : "હા, મોટાં થશે ત્યારે તેમને ખબર પડશે.' વૃદ્ધ કહે : "એ વખતે મોટાં થયેલાં આ બાળકો "બીજાં નાનાં બાળકોને આ પ્રમાણે છીપલાંને બદલે ઢીંગલી આપી દેશે અને અત્યારે જો તેમની પાસેથી આ ઢીંગલી છીનવી લેવામાં આવે અને તેમનાં મામૂલી છીપલાં ફેંકી દેવામાં આવે તો વિદ્રોહની એક આગ હૈયામાં સંઘરીને તેઓ મોટાં થશે અને તેઓ એમ જ વિચારશે કે - જહ દો ઈશે ફૂંક ડાલો વે દુનિયા / મેરે સામને સે હટા દો વે દુનિયા / તુમ્હારી હૈ તુશ્હી સંભાલો વે દુનિયા / જિસ દેશ કા બચપન ભૂખા હો, ઉસ દેશ કી જવાની ક્યા હોગી ? પ મારે ક્યાં લખવું હતું ? 63 .

શિક્ષકોનું બહારવટું એક વાર શિક્ષમ-મિત્રો સૌ ચર્ચાએ ચડ્યા. સર્વશ્રી શાહ, શુક્લ અને સાકરિયા, દોશી, દક્ષિણી અને દવે, જોષી અને મુલતાની, રાઠોડ, રાણા, ચૌહાણ અને પઠાણ તેમ જ અન્ય શિક્ષક-મિત્રો, જિલ્લામાંથી આવેલા નિરીક્ષકો સૌ એવા ચર્ચાએ. ચઢ્યા કે બપોરના ભોજન માટે વારંવાર વિનંતી કરવા છતાં કોઈ મંચ છોડતા નહોતા. દોશીસાહેબે કહ્યું : "ભારતનું ભાવિ વર્ગખંડોમાં આકાર લઈ * રહ્યું છે, દેશના ભાવિ નાગરિકોને ઘડવાનું દુષ્કર કાર્ય આપણે કરી રહ્યા છીએ, છતાં સમાજમાં આપણું જોઈએ તેવું માન નથી, સન્માન નથી, સ્થાન નથી. આપણે નીકળીએ ત્યારે વાલીઓ અદબથી ઊભા નથી થઈ જતા. આ પરિસ્થિતિ શોચનીય છે, વિચારણીય છે." . શ્રી સાકરિયાસાહેબે કહ્યું : "સન્માન એ વ્યક્તિની યોગ્યતા પ્રમાણે આપોઆપ પ્રાપ્ત થાય છે કે એ મેળવી લેવું પડે છે. આ મુદ્દો સ્પષ્ટ થાય તો વધુ સારું." જો આપણામાં લાયકાત હશે તો સન્માન આપોઆપ. મળી જશે. "માનવતાનું કાર્ય કરતાં કીર્તિ એ આવી પડેલી સંપત્તિ છે.' આવું ડૉક્ટર આલ્બર્ટ સ્વાઈટ્ઝર 64 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કહેતા.'' જ્યારે બીજા વર્ગની એવી દલીલ હતી : "માગ્યા વગર મા પણ પીરસતી નથી, માટે સમાજ સન્‍માન આપશે એવી વ્યર્થ આશામાં જીવવા કરતાં કર્મવીરની જેમ મેળવી લેવા પ્રબળ પુરુષાર્થ કરવો." શ્રી ઠાકરસાહેબે કહ્યું : "પ્રયત્ન કરવા છતાં પણ જો સન્માન ન મળે તો શું કરવું ?' અને અચાનક ઊભા થઈ શ્રી રાણાસાહેબે કહ્યું : "બહારવટે ચડવું !"" * રણાસાહેબના ચહેરા ફરતું તેમનું વર્તુળ જોવા સૌ પ્રયાસ મંડ્યા કરવા. આવેશમાં અને વીરરસના સંચારને લઈ રાણાસાહેબનું અંગ ધ્રૂજવા લાગ્યું. તેમણે કહ્યું : "બહારવટે ચડવું ! પ્રાચીનકાળમાં જ્યારે સ્વમાનનો ભંગ થતો ત્યારે વીરપુરુષો. બહાર રહી વટ રાખતા, જેથી. બહારવટિયા કહેવાતા. આપણે પણ આપણા માનને ખાતર, સ્થાનને ખાતર, સન્માનને ખાતર બહારવટે ચડવું." સમગ્ર શિક્ષણજગત માટે આ વિચાર ક્રાંતિકારી હતો, જલદ હતો, પોતાની * અને સમાજની ઊંઘ ઉડાડી દે તેવો હતો. નવી ભરતી થઈ હોય તેવા યુવાન શિક્ષકો. પોતાનું શૌર્ય અને પરાક્રમ દાખવવા થનગની ઊઠ્યા, અમુકે શોર મચાવ્યો : "બહારવટે ચડવું ! બહારવટે ચડવું !'' અમુક ખંધા અનુભવી શિક્ષકોએ. બહારવટે ચડી, લૂંટ ચલાવી, જો માત્ર સંપત્તિ જ પ્રાપ્ત કરવી હોય તો તે બહારવટે ચડ્યા વગર પણ કઈ-કઈ રીતે સહેલાઈથી મેળવી શકાય તેવા ટૂંકા રસ્તા સૂચવ્યા, પરંતુ એ માન્ય રહ્યા નહીં, પરંતુ નિષ્ઠાવાન, બુદ્ધિમાન ગણાતા. દવેસાહેબ જેવાની વાત વિચારવામાં આવી. દવેસાહેબે કહ્યું : "હક્ક-રજાઓ વ્યર્થ જાય તે પહેલાં મેળવી લ્યો. પ્રાયોગિક ધોરણે. બહારવટાનો પ્રાથમિક અનુભવ પ્રાપ્ત કરો અને એમાં જો સફળતા મળે તો જ કાયમી બહારવટું અપનાવવું, નહીંતર નહીં."' શ્રી દવેસાહેબની વાત સૌને. વાજબી લાગી. જેને જે પ્રકારની રજા પ્રાપ્ય હોય તે પ્રમાણે રજા-રિપોર્ટ ભરવાનું નક્કી થયું અને પ્રથમ બહારવટાનો અનુભવ મેળવી પછી જ અંતિમ નિર્ણય લેવો એવું સર્વાનુમતે નક્કી થયું. બીજા દિવસે સૌએ. ગૌરવભેર શાળામાં પ્રવેશ કર્યો, વિધિસર રજા-રિપૉર્ટ રજૂ કર્યા અને શાળાનો ત્યાગ કરી સૌ ચાલી નીકળ્યા અને પહોંઆ બજારમાં. બજારમાંથી પ્રાથમિક ખરીદીનું મહત્ત્વનું કાર્ય સૌપ્રથમ પૂર્ણ કરવાનું હતું તેનો. પ્રારંભ કરવામાં આવ્યો. શાહીના બ્લૂ, લાલ અને લીલા રંગના ખડિયા ખરીદ્યા. મહત્ત્વની બાબત હોય તો જ લાલ શાહીનો ઉપયોગ કરવો અને જે મંજૂર કરવામાં આવે ત્યાં લીલી શાહીથી લખવું - આમ નક્કી થયું. પચીસ ઘા કાગળની ખરીદી મારે ક્યાં લખવું હતું ? "$ 65

થઈ. ઉપરાંત ફૂટપટ્ટીઓ, પેન્સિલો, રબ્બરો, પેનો અને બૉલપેનો, ફાઈલો અને થોડાં પુસ્તકો ખરીદવામાં આવ્યાં. રાષ્ટ્રીય શાયર ઝવેરચંદ મેઘાણીના "સોરઠી બહારવટિયા' અને "દરિયાપારના બહારવટિયા' વગેરે પુસ્તકો જે: મળ્યાં તે. લેવામાં આવ્યાં. અસલ કાઠિયાવાડી દોહાસંગ્રહ અને શૌર્યગીતોના સંગ્રહો વસાવવામાં આવ્યા. આટલી સામગ્રીથી સજ્જ થઈ અર્ધ-અર્ધી ચા પીને સૌએ વનવગડાની વાટ લીધી. "ચાલ્યો ઘોર રજનીમાં ચાલ્યો, માર્ગ જ્યોતિ અનુપમ ઝાલ્યો? આવું ગુજરાતીના શિક્ષક શ્રી બાબરિયાએ ગાયું. બાંડિયાબેલીના રસ્તે પ્રયાણ કરતાં સૌ માંડવામાં આવી પહોંચ્યા. મહાનદીના કાંઠે ભેખડો જોઈ આચાર્ય શ્રી રાઠોડે કહ્યું: "બહારવટિયાને રહેવાને અનુકૂળ એવા ભયાનક સ્થાનમાં આપણે આવી પહોંચ્યા છીએ." એટલે નદીના કાંઠે બગલા બેસે એમ શ્ચેત વસ્ત્રોમાં શોભતો શિક્ષક-સમુદાય બેસી ગયો. ચોક્સાઈ એ. જીવનમાં સ્વીકારવા જેવો સદ્દગુણ છે, માટે આપણે પ્રત્યેક કાર્ય ચોકસાઈપૂર્વક કરવું આમ વિચારી કાર્યના પ્રારંભમાં બે-ત્રણ ઘા કાગળ વાપરી નાખવામાં આવ્યા. અનેક પ્રકારનાં પત્રકો બનાવવામાં આવ્યાં. ઉદાહરણરૂપે એક પત્રક નંબર અ - એક અનુક્રમ નંબર, ઘટનાસ્થળ, લૂંટમાં મેળવેલ માલ - આ ખાનામાં પાછાં બે પેટા ખાનાં - રોકડ અને દાગીના, લૂંટમાં બતાવેલ પરાકમ, લૂંટનો માલ ખરીદનારની સહી, લૂંટનો માલ વેચનારની ત્તહી અને છેલ્લું ખાનું રિમાર્કનું. કોઈએ સૂચન કર્યું: "ત્રણ ઠેકાણેથી ટેન્ડર લઈ કોઈ પણ કાર્ય કરવું, જેથી ઓડિટ ઓબ્જેક્શનની તકલીફ ન રહે." પત્રકોનું કાર્ય પૂર્ણતાએ પહોંચ્યા પછી જુદીજુદી સમિતિઓની રચના કરવામાં આવી. સૌપ્રથમ શસ્ત્ર-સમિતિનું નિર્માણ થયું. તેના પ્રમુખ અને. મંત્રી નિમાઈ ગયા. સાથે નોંધ કરવામાં આવી : "હાલ તરત આપણે દંડા, સોટીઓ, લાઠીઓ, ચાકુ તેમ જ ગડદિયાથી કામ ચલાવવું, પરંતુ આર્થિક સધ્ધરતા પ્રાપ્ત થતાં જાનહાનિ કરી શકાય એ કક્ષાનાં હિંસક શસ્ત્રો પણ વસાવી લેવાં, જેનો ઉપયોગ સામાન્ય સભામાં સર્વાનુમતે ઠરાવ પસાર થયા પછી પ્રમુખશ્રીની મંજૂરી પછી થશે." ત્યારબાદ અન્વેષણ-સમિતિની નિમણૂક થઈ, જેનું કાર્યક્ષેત્ર હતું ક્યાં-ક્યાં લૂંટ કર્યા જેવી છે, ક્યાં ધાડ પાડવામાં ઓછું જોખમ રહેલું છે તેની તપાસ કરવી અને અહેવાલ કારોબારીમાં રજૂ કરવો. તેના હોદ્દેદારો પણ નિમાઈ ચૂક્યા. હવે રચના થઈ લલકાર-સમિતિની, જે યુદ્ધ જેવા પ્રસંગો આવી પડે તો 66 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

શૌર્યગીતો ગાઈ, વીરરસના દુહાઓ રજૂ કરી, સૌમાં જોમ અને જુસ્સો જગાવે. આ સમિતિનું કાર્ય અને હોદ્દેદારોની નિમણૂકની કાર્યવાહી પૂરી થઈ. વ્યાયામ-શિક્ષક શ્રી પઠાણના સૂચનથી એક શિસ્ત-સમતિની રચના કરવામાં આવી. સમગ્ર યુદ્ધનું સંચાલન શિસ્તબદ્ધ રીતે થાય તેની જવાબદારી તેમને અને શ્રી મોથલિયાને સોંપવામાં આવી. યુદ્ધપ્રસંગે શિક્ષકગણની આગેવાનીનું સુકાન આચાર્ય શ્રી રાઠોડે સંભાળવું અને તેમને અચાનક ક્યાંક કાર્યક્રમ નિમિત્તે જવાનું થાય તો આગેવાની શ્રી મુલતાનીએ લેવી તેમ નક્કી થયું. જોકે યુદ્ધના સમયમાં કોઈએ. રજા લેવી નહીં એવું પણ સાથે નક્કી થયું, છતાં જરૂરિયાત ઊભી થાય તો ધોરણસરની કાર્યવાહી, કરવી એવો જોગવાઈ પણ કરવામાં આવી. ઉતારા અને ભોજન-સમિતિઓની પણ રચના થઈ અને આવા કપરા કાળમાં તેમણે પણ પોતાનાં સ્થાનો સંભાળી લીધાં. અન્વેષણ-સમિતિના કન્વીનર શ્રી સી. બી. ઠાકરે સમાચાર આપ્યા કે અહીંથી એક જાન પસાર થવાની છે. તેમની પાસે કેટલી સંપત્તિ અને કેટલાં આભૂષણો છે તે અન્વેષણનાં પૂરતાં સાધનો પ્રાપ્ય નહીં હોવાથી જાણી શકાયું નથી, છતાં આપણી અપેક્ષાઓથી વધુ જરૂર હશે એવું કહ્યા વગર હું રહી શકું તેમ નથી. અન્વેષણ-સમિતિના રીપોર્ટ પર ગંભીરતાથી ચર્ચાવિચારણા થઈ. જાન પર ધાડ પાડવાનો અને લૂંટ ચલાવવાનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો. તમામ સમિતિઓ કાર્યરત બની ગઈ. વ્યાયામ-શિક્ષક પઠાણે યુદ્ધની પૂર્વતૈયારીરૂપે જે કવાયત કરાવી તેમાં જ મોટા ભાગના શિક્ષક-મિત્રો થાકી રહ્યા, છતાં ફરજમાં અડગ રહ્યા. શ્રી બાબરિયાએ બુલંદ અવાજે "સૌ ચલો જીતવા જંગ બ્યૂગલો વાગે, યાહોમ કરીને પડો ફતેહ છે આગે' ગીત. લલકાર્યું. આચાર્ય શ્રી શાહબુદીન રાઠોડે શિક્ષકગણનું સેનાપતિપદ સંભાળ્યું અને સૌ નીકળી પડ્યા. આ તરફથી શિક્ષક-સમાજ અને સામેથી આવતી જાન સામસામાં આવી ગયાં. આચાર્યશ્રીએ બુલંદ અવાજે પડકાર કર્યો : "ખબરદાર ! જ્યાં છો ત્યાં જ ઊભા રહેજો. અહીં ભીષણ રક્તપાત થશે, સ્ત્રીઓનાં આક્રંદ અને બાળકોના. રૃદનથી વાતાવરણ કરુણ બની જશે. આ સ્થિતિ સહી લેવી એ અમારા માટે અસહ્ય હોવાથી હું આપ સૌને નમ્ર વિનંતી ડરું છું કે આ સમસ્યાનું નિરાકરણ મંત્રણના મેજ પર થાય. આ હત્યાકાંડ રોકવા શાંતિભર્યા માર્ગો પણ છે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? * ૮7

વાટાઘાટોનાં દ્વાર પણ ખુલ્લાં છે જ, પરંતુ આ બધું આપના સાનુકૂળ. પ્રતિભાવ પર આધાર રાખે છે." ' જાનવાળા આચાર્યશ્રીના નિરર્થક લંબાણભર્યા પ્રવચનમાં કાંઈ સમજ્યા નહીં, માત્ર આટલું જ સમજ્યા કે "આ છે કોઈ ફંડફાળો ઉઘરાવવાવાળા, પણ આમ વગડામાં દુઃખી કેમ થાય છે તે સમજાતું નથી."' જાનવાળાની વાતો સાંભળી આચાર્યશ્રીએ. કાયમની ટેવ પ્રમાણે કહ્યું: "બંધ કરો અવાજ અને શાંતિપૂર્વક હું પૂછું તે પ્રશ્રો સાંભળી તેના પ્રત્યુત્તર આપો. પ્રશ્ન પહેલો : તમારી સાથે સામનો કરી શકે તેવા હથિયારધારી વળાવિયા કેટલા ? પ્રશ્ન બીજો: તમે ક્યાંથી નીકળ્યા છો ? પ્રશ્ર ત્રીજો: તમે ક્યાં જવાના છો ? પ્રશ્ન ચોથો: તમારી પાસે રોકડ અને દાગીના કેટલાં છે ? પ્રશ્ન પાંચમો : તમે ફુલ કેટલાં માણસો છો ?"' જાનવાળા કહે : "કોક નાટક કંપનીવાળા રમતે ચડી ગયા લાગે છે." સામતુભા બાપુએ બંદૂક કાઢી, કાર્ટિસ ચડાવ્યા અને પડકાર કર્યો : "અલ્યા, કોણ છો ?" જવાબમાં સૌ સમિતિના હોદ્દેદારોનાં રાજીનામાં આવી ગયાં. આચાર્યશ્રીએ ગૌરવભેર કહ્યું: "હાલ તરત આપણે માનભેર આ અભિયાન મુલતવી રાખીએ. છીએ." શ્રી પઠાણે આદેશ આપ્યો : "પીછે મુડેંગે. પીછે મૂડ."' સૌ ફરી ગયા અને પાછા તળાવને કાંઠે આવી પહોંચ્યા. તાત્કાલિક સામાન્ય સભાની મીટિંગ યોજવામાં આવી અને આચાર્યશ્રી રાઠોડે રજૂઆત કરીઃ આ સમગ્ર વ્યવસ્થાનું નિરીક્ષણ કરી, પૃથક્કરણ કરી, પ્રત્યક્ષ અનુભવ પ્રાપ્ત "રી, વિશ્લેષણ કર્યા બાદ એવું જણાય છે કે આ વ્યવસાય આપણી ચિત્તવૃતેને પ્રતિકૂળ હોવાથી ત્યાજ્ય છે. સ્ટેશનરી સૌએ વહેંચી લીધી અને પુસ્તકો શાળાની લાઇબ્રેરીમાં ભેટ આપી સૌ રજા-રીપોર્ટ કેન્સલ કરી, શિક્ષણકાર્યમાં લાગી ગયા. જે માનવી પોતાની નબળાઈ પર મુક્તપણે હસી શકે છે તે સૌથી વધુ નિખાલસ, માનવી છે. વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્યનેઃ એક જિજ્ઞાસુએ પૂછયું : "એક શિક્ષક શું કરી શકે ?"' વિષ્ણુગુપ્તે કહ્યું : "આમ કહી તમે. શિક્ષકના સામર્થ્ય પર પ્રશ્રાર્થચિહ્મ મૂકો છો. _મહામાત્ય ચાણક્યનું જીવન જ આ પ્રશ્ચનો પ્રત્યુત્તર છે." 68 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

એક પંડિત મદનમોહન માલવીયજી, એક જનાબ ડૉ. ઝાકીરહુસેન, એક ત્યાગમૂર્તિ નાનાભાઈ ભટ્ટ, એક વિદ્વાન સાહિત્યકાર મનુભાઈ પંચોળી, એક કેળવણીકાર મનસુખભાઈ જોબનપુત્રા, એક સેવાભાવી નાગજીભાઈ દેસાઈ જેવા મહાન શિક્ષકો સમાજમાં શું કરી શકે છે તે શું આપણે નથી જાણતા ? એક હેરોલ્ડ લાસ્કી, એક એરિસ્ટોટલ, એક મૅડમ મોન્ટેસરી... કેવું પરિવર્તન. લાવી શકે છે તેનાથી શું સમાજ અજાણ છે ? "શિક્ષણ એ ધ્યેય નથી, એક યાત્રા છે." ર] મારે ક્યાં લખવું હતું? $ 69 "અમારો દેશ આવો હતો". એમે એક વક્તાનું પ્રવચન સાંભળતા હતા. વક્તાએ. કહ્યું : "આપણો. દેશ મહાન છે. આપણી સંસ્કૃતિ અજોડ છે. આપણી સભ્યતા અદ્વિતીય છે. આપણાં સંસ્કાર, સાહિત્ય અને સમજણનો જગતમાં જોટો જડે તેમ નથી. વિશ્વને વર્ષો સુધી આપણે પ્રેરણા પૂરી પાડી છે, જેનું પરિણામ..." વચ્ચે અમારો મિત્ર વનેચંદ બોલ્યો : "પ્લેગ.'' તમામ પ્રેક્ષકો ખડખડાટ હસી પડ્યા. પ્રવચનથી કંટાળેલા શ્રોતાજનો અહોભાવથી વનેચંદ તરફ જોઈ રહ્યાં. વનેચંદે સમગ્ર વાતાવરણ બદલી નાખ્યું. વક્તાને પ્લેગનાં ચિહ્યો જણાતાં જેવી અસર દર્દી પર થાય તેવી અસર થઈ. વીલા મોંએ તેઓ વનેચંદને જોઈ રહ્યા. ભારતના લોખંડી પુરુષ અને સ્વતંત્ર ભારતના ગૃહમંત્રી શ્રી વલ્લભભાઈ પટેલને મળવા કરમસદ અને આજુબાજુના પટેલો. દિલ્હી ગયા. સરદારસાહેબે આદરપૂર્વક સૌને બેસાડયા. પરિવારના, ગામોના સમાચાર પૂછ્યા. આગેવાન પટેલે વાત કરી : "વરસાદ સારો છે. પાક મબલખ આવશે. આ વર્ષે મોટા દીકરાને પરણાવ્યો."" વચ્ચે વલ્લભભાઈએ. પૂછ્યું : "મોટો બળદ કેટલામાં વેચ્યો ?" પટેલનું મોં પડી ગયું. 70 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

આકાશવાણી પરથી યોગાસનના શિક્ષણના વર્ગો શરૂ થયેલા. આવા વર્ગો વિશે મારા મિત્ર મથુરે પણ રેડિયો પરથી સાંભળેલું. મથુરની સંપત્તિની સાથે ને સાથે શરીરની સ્થૂળતા પણ વધતી જતી હતી. જૂનાં લૂગડાંમાં મથુરનો દેહ હવે સમાતો નહોતો. ઉકરડામાં ચારે તરફ્થી નકામી વસ્તુઓ પડયા કરે અને ઉકરડો વધતો જાય તેમ મથુરનો દેહ વધ્યા કરતો. મથુરના ઉદરમાં કાંઈ ને કાંઈ વાનગીઓ પડ્યા કરતી. જે પચે તેને ખોરાક ગણી શકાય, બાકી તો કચરો જ ને ! લોભીનું ધન વધે તેમ મથુરનો દેહ વધ્યો. આકાશવાણી પરથી યોગાસનશિક્ષણની જાહેરાત સાંભળી મથુરે નિશ્ચય કર્યો : "હું પણ યોગાસનો કરીશ." સમગ્ર પરિવારે મથુરના નિર્ણયને વધાવી લીધો. . એક ઓરડો મથુરની જ્વાસ્થ્ય-સાધના' માટે સજાવવામાં આવ્યો. નકામી વસ્તુઓ દૂર થઈ. રૂમ સાફ થયો. વચ્ચે એક શેતરંજી પાથરવામાં આવી. સામે ટેબલ મૂકવામાં આવ્યું. તેના પર રેડિયો રાખવામાં આવ્યો. ઓરડામાં મથુર સિવાય અન્યના પ્રવેશ પર પ્રતિબંધ જાહેર કરવામાં આવ્યો. મયુરે બરાબર છ ને પચાસ મિનિટે આસન સંભાળ્યું. સાત વાગ્યે આકાશવાણી પરથી પ્રવક્તા બહેનનો મધુર અવાજ સંભળાયો : "નમસ્કાર, શ્રોતામિત્રો ! આપે ઉત્સુકતાથી આપનું સ્થાન ગ્રહણ કર્યું હશે. સૌપ્રથમ સૂચના એ છે કે આપને પદ્માસન વાળીને બેસવાનું છે. જમણા પગ અને ડાબા પગની પાનીઓ સ્પષ્ટ જોઈ શકાય તેમ ઉપર રહેવી જોઈએ.'' મથુરને પલાંઠી વાળીને બેસવાની ટેવ નહીં હોવાથી ડાબો પગ તો તેણે મહેનત કરીને ગોઠવ્યો, પણ જમણો પગ ડાબા પર ગોઠવતાં મથુરને પરસેવો. વળી ગયો. પૂરી તાકાતથી મથુરે જમણો પગ ડાબા પર ચડાવી, પલાંઠી તો વાળી, પરંતુ કાર્યક્રમ પૂરો થયા પછી એ પલાંઠી પોતાની મેળે ખોલી ન શક્યો. બહુ મથ્યો, ઘણું બળ કર્યું, તો પવ્માસન-સોતો આડો પડી ગયો. શેઠાણી દોડ્યાં. શેઠના ખુદના મનાઈહુકમની અવગણના કરી નોકરો દોડ્યા. પુત્ર દામોદર પિતૃસેવાની તક ઝડપવા આવી પહોંચ્યો. તેણે આવી પિતાની પલાંઠી ખોલવાને બદલે મથુર જે સ્થિતિમાં હતો તે જ પદ્માસનની સ્થિતિમાં પાછો બેસાડી દીધો. પગની મડાગાંઠ પડી ચૂકી હતી. મહાપ્રયાસે સૌના સહિયારા પુરૃષાર્થનું શુભ પરિણામ આવ્યું અને મથુર પલાંઠીમુક્ત બન્યો. આવી કષ્ટપ્રદ શરૂઆત થઈ હોવા છતાં મથુર ધ્યેયને વળગી રહ્યો. આકાશવાણી પરથી યોગાસનો શીખવવાનો કાર્યક્રમ પૂરો થયો. પ્રવક્તાબહેનના છેલ્લા શબ્દો હતા : "શ્રોતામિત્રો ! આપ મારે ક્યાં લખવું હતું ? ૭ 71

આપનો પ્રતિભાવ અમને મોકલી આપી આભારી કરશો, જેથી અમારા પ્રયાસોનું પરિણામ અમે જાણી શકીએ." તેની સાથે જ કાર્યક્રમ સમાપ્ત થયો. મથુરે તરત જ પોસ્ટકાર્ડ લીધું, આકાશવાણીનું વિગતવાર સરનામું લખ્યું, યોગાસનવિભાગ. દર્શાવ્યો અને પ્રતિભાવમાં માત્ર એક જ શબ્દ લખ્યો : "વધરાવળ." મથુરની સ્વાસ્થ્ય-સાધનાની ફલશ્રૃતિરૂપે આજે પણ તે આ દરદથી પીડાય છે. ગુરુદેવ રવીન્દ્રનાથ ટાગોરની ભવ્ય મુખાકૃતિથી પ્રભાતિત થયેલ એક વિદેશીએ. પૂછયું : "આપ એવા દેશમાંથી આવો છો ને જ્યાં કોઈ અસત્ય બોલતું નથી, બાળકો જ્યાં થાકી જાય એ ઘરે સૂઈ જાય છે અને જ્યાં ભૂખ્યાં થાય એ ઘરે જમી લે છે, જ્યાં લોકો એક પરિવારની જેમ રહે છે, જ્યાં લોકો સદાચારી છે, સંસ્કારી છે, સભ્ય છે ?"' વિદેશીની વાણીની સાથે 'ને સાથે ગુરુદેવની આંખોમાંથી. અશ્રુઓનો પ્રવાહ સફેદ દાઢી પર વહેવો શરૂ થયો. વિદેશીનું વક્તવ્ય પૂરું થયું ત્યારે ગુરુદેવે આટલું જ કહ્યું : "અમારો દેશ આવો. હતો." માનવી ભૂતકાળ ક્યારે યાદ કરે છે ? જ્યારે વર્તમાન નબળો હોય છે ત્યારે. ચીનના મહાન ચિંતક લાઓત્ઝે કહેતા : માનવી ટીકામાં રહેલું સત્ય અને પ્રશંસામાં રહેલું જૂઠ ઓળખી શક્તો નથી. વનેચંદનો એક જ શબ્દ 'પ્લેગ' મેં સાંભળ્યો અને હું વિચારે ચડી ગયો. સ્વામી વિવેકાનંદ રોક મેમોરિયલ ટ્રસટ તરફથી, બહાર પડેલ મહાગ્રંથ 106ાત'ડ €૦તંછપં૦1 10 1/011ત 110૫દાપ વ દાંતા2૩૫૦॥'માં ભારતના ભવ્ય, મહાન અને ગૌરવપ્રદ પ્રદાનનો. ઇતિહાસ આલેખાયેલો, છે. વિશ્વની વિચારધારા અને સભ્યતામાં ભારતનું પ્રદાન ગૌરવપ્રદ છે એમાં કોઈ શંકાને સ્થાન નથી, પરંતુ એ ભવ્ય ભૂતકાળ સામે જ્યારે અત્યારનો વરવો વર્તમાન આવીને ઊભો રહે છે ત્યારે મન વિષાદથી ભરાઈ જાય છે. આપણી સભ્યતાના પડકારરૂપે ગામેગામ ગંદકીથી ઊભરાતી ગટરો, ઠેરઠેર ઉકરડાના ખડકાવેલા ગંજ, જ્યાં-ત્યાં મળમૂત્રનો. ત્યાગ કરી, ગંદકીમાં વધારો કરતા લોકો, પાનની પિચકારીથી બગડેલા હૉસ્પિટલના દાદરાના ખૂણાઓ, ગટરના ગંદા ખાબોચિયામાં આળોટતાં ભૂંડો, રઝળતાં કૂતરાં, મચ્છરના ત્રાસથી હિજરાતી માનવ-જૈંદગીઓ, ખાદ્ય પદાર્થો પર બણબણતી માખીઓ અને. આખો દિવસ કારમી મજૂરી કરી પથારીમાં પડેલ શ્રમજીવીઓનું લોહી ચૂસતા દેશદ્રોહીઓ જેવા માંકડો... થોડાં નવી દિલ્હી, બેંગ્લોર, ગાંધીનગર, જયપુર, પૂના જેવાં ગણ્યાંગાંઠ્યાં 72 ૬ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

સ્વચ્છ શહેરો કે શહેરોના અમુક સ્વચ્છ વિસ્તારો બાદ કરતાં લગભગ. બધે આ જ સ્થિતિ છે. દુઃખનો મોટામાં મોટો ફાયદો હોય તો એક જ છે. તે આપણને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે. પ્લેગનું કારમું દુઃખ અત્યારે દેશ પર આવી પડ્યું છે. તેનાથી જે હકીકત અત્યાર સુધી નહોતી દેખાતી તે હવે દેખાવા લાગી છે. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા : "હકીકતને જુઓ, એ. હકીકત જ તમને માર્ગ બતાવશે. ("5૦૦ ધટ હિત . ક્ષા તિત 711 ૩1૫૦૦૪ 7૦૫ ધ ૫729.) હવે. આપણે ગંદકીને જોઈ શક્યા છીએ. અત્યારે ઉકરડા સાફ થઈ રહ્યા છે. લોકો સફાઈ કરી રહ્યા છે. સેવાભાવી સંસ્થાઓ કામે લાગી ગઈ છે. સૌથી મોટી વાત તો. સરકાર ખુદ સજાગ બની ગઈ છે. કર્તવ્યનિષ્ઠ ડૉક્ટરસાહેબો અને તેમનો સ્ટાફ રાત-દિવસ દર્દીઓને સારવાર આપી રહ્યા છે. દવાઓનો જથ્થો હેલિકૉપ્ટર દ્વારા પહોંચાડાઈ રહ્યો છે. નક્કર કહી શકાય તેવું કાર્ય અત્યારે થઈ રહ્યું છે. વસ્તુ પોતાની જગ્યાએ હોવી તેનું નામ જ સ્વચ્છતા. આ જ ગંદકી, આ જ કચરો, આ જ મળમૂત્ર નગરપાલિકાએ નક્કી કરેલ ઠેકાણે ભેગાં થાય, કોહવાય, ગળીને એકરસ થાય અને પછી એ જ ઉકરડો કોઈ ખેતરના ચાસમાં, કોઈ વૃક્ષના થડ ફરતો, કોઈ સુગંધી ફૂલઝાડની ક્યારીઓમાં ખાતર બનીને ઠલવાય તો ? તો આ દેશ નંદનવન બની જાય, વૃક્ષો પથિકો માટે છાયા પ્રસરાવે અને મિષ્ટ ફળો' આપે, ખેતરોમાં મબલખ પાક ઊતરે, ફૂલઝાંડના છોડવાઓ માથે સુગંધી રંગબેરંગી ફૂલો આવે, જે સુગંધથી સમાજને મહેકતો કરી દે. માનવીમાં સુખશાંતિ અને સ્મૃતિ વધે, આપણી સભ્યતા, શિક્ષણ, સંસ્કૃતિ અને સમજણની. જગતને ફરી પ્રતીતિ થાય અને હૈયાં હરખમાં ગાઈ ઊઠે : "સારે %હાં સે અચ્છા હિન્દોસ્તાં હમારા." 1] મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 73

"નિર્બલ કે બલ રામ' એંમારો કાર્યક્રમ મહેસાણા હતો. હું, લાખાભાઈ ગઢવી, દિવાળીબહેન ભીલ, પ્રાણલાલ વ્યાસ, નાનજીભાઈ મિસ્ત્રી, ટપુભાઈ દેગામા અને હાજી રમકડું - આટલાં કલાકારો હતાં. એ કાર્યક્રમ વખતે એકબીજાને મળવાનો અમારો આનંદ અનેરો હતો. બધાં ભેગાં થઈશું, મજા આવશે - આ જ ઉદ્દેશથી હું ઘણી વાર પ્રતિકૂળ હોવા છતાં કાર્યક્રમ સ્વીકારી લેતો. અનુકૂળતા હોય ત્યારે ઘણી વાર વેલજીભાઈ ગજ્જરનો સંગાથ મળી રહેતો ત્યારે વળી ઔર જમાવટ થતી. સમાજની કસોટીના ત્રાજવે અમે ઘણી વાર તોળાઈ ચૂક્યા હતા. ઘણા સંઘર્ષો અને આઘાતો સહી, મહામહેનતે સ્ટેજ સુધી પહોંચી શક્યા હતા. એ જીવનના યાદગાર દિવસોને ફરીફરી યાદ કરી હું અને વેલજીભાઈ ગજ્જર અંજાર એમના આલીશાન નિવાસસ્થાનમાં થોડા દિવસ પહેલાં વાતોએ ચડયા. અમારાં સંસ્મરણો, પ્રસંગો, યાદોની વણજાર ચાલી જ આવતી હતી. આમ તો ગાંધીધામના અમારા અનન્ય સ્નેહી એડવોકેટ એન. આર. અયાચીસાહેબે તેમના પૌત્ર અગ્નિવેશના જન્મદિને 7 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

એક શાનદાર પાર્ટીનું આયોજન કર્યું હતું અને તેમાં મારો તેમ જ અન્ય કલાકારોનો કાર્યક્રમ રાખ્યો હતો. મારા પૂરા પરિવારની આવવા-જવાની, પ્રવાસ, ભોજન, ઉતારાની સંપૂર્ણ સુંદર વ્યવસ્થા અયાચીસાહેબે કરી હતી. મને પણ ઘણા સમયથી ઇચ્છા હતી મારા પરિવારને મારા પિતાની જન્મભૂમિનાં દર્શન કરાવવાની. થાનગઢથી હું, મારી પત્ની સાબિરા, બે પુત્રીઓ યાસ્મિન, નાઝનીન, બે પુત્રો આબિદ અને અફઝલ - અમે છ કચ્છના પ્રવાસે નીકળ્યાં. અમારે કંડલા, ગાંધીધામ, અંજાર અને ભુજ - આટલાં સ્થળો જોવાનાં હતાં. મેં વેલજીભાઈને ફોન કર્યો : "હું પરિવારસહિત આવું છું." વેલજીભાઈએ. કહ્યું : "આવો, વિનાસંકોચે આવો, જરૂર આવો ! ઘણાં વર્ષે મળવાનો, વાતો કરવાનો મોકો મળશે.'' મેં મારા પરિવારને કહ્યું હતું : "વેલજીભાઈના પરિવારનાં તમામ સભ્યોની લાગણી જોજો. આત્મીયતા કોને કહેવાય તે તમને સમજાઈ જશે."" 13 જૂન, '94ના રોજ અમે થાનથી રવાના થયાં. સાંજના વેલજીભાઈના ઘરે અંજાર પહોંચી ગયાં. વરસાદ ચાલુ હતો. ચારે તરફ ખુશનુમા વાતાવરણ જણાતું હતું. અમે પહોંચ્યાં. વેલજીભાઈ અને તેમના પરિવારે અમારું સ્વાગત કર્યું. વિખૂટાં પડેલાં સ્વજનો મળે એમ મળ્યાં. સાંજે જમ્યાં. પ્રવાસના થાકથી મારા પરિવારનાં સૌ સૂઈ ગયાં, પણ મને થાક હોવા છતાં વાતોનો આનંદ એટલો હતો કે હું અને વેલજીભાઈ બેસી જ રહ્યા. તેમના બદલાયેલા જીવનની મને તરત જ જાણ થઈ ગઈ. હવે વેલજીભાઈ ગજ્જર માત્ર કલાકાર નથી રહ્યા, પણ સાધનાપથ પર દૂર સુધી યાત્રા કરી ચૂકેલા એક યાત્રી બની ગયા છે. જીવનપથના સાધક થઈ ચૂક્યા 'છે. જીવનના સર્વે સંતાપોને સમાવી હવે તેઓ એક સ્વસ્થ, અભ્યાસી, વિદ્દાન રામાયણી બની ચૂક્યા છે, એટલે જ મેં રાત્રિના કાર્યક્રમમાં મજાક કરી હતી. મેં કહ્યું : "સંગીત શીખવાને ઉત્સુક એક કલાકાર માત્ર સિતારનો એક જ તાર વારંવાર વગાડ્યા કરતો. આખરે કંટાળી તેની પત્નીએ. કહ્યું : "બીજા કલાકારો સિતાર વગાડે છે ત્યારે કેટલા તારો ઝણઝણાવી મૂકે છે ! જ્યારે તમે માત્ર એક તાર જ વગાડ-વગાડ કરો છો.' કલાકારે ગંભીરતાથી કહ્યું : "બીજા તાર શોધવા ફાંફાં મારે છે, જ્યારે મને જડી ગયો છે." પ્રેક્ષકો ખડખડાટ હસી પડ્યા. સૌનું હાસ્ય શમી ગયું ત્યારે મેં જણાવ્યું : "કલાના ક્ષેત્રમાં અમે ફાંફાં મારીએ છીએ, જ્યારે વેલજીભાઈ ગજ્જરને તાર જડી ગયો છે. જેને જીવનનો તાર જડી જાય છે એ તરી જાય છે અને જે તરી જાય છે એ. બીજાને તારી મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 785

જાય છે. હવે વેલજીભાઈનું જીવન "મન ઉસકા ઉસકી માલા હૈ, તન ઉસકા એક શિવાલા હૈઃ- આવું બની ગયું છે."" નિધન કે ધન રથ, નિર્જલ કે બલ રાથ. એ હવે તેમના જીવનનો મંત્ર બની ગયો છે. રાત્રિના બે વાગ્યા હતા, છતાં અમારી વાતો ચાલુ હતી. એમાં મને મહેસાણાનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. અમારો કાર્યક્રમ મહેસાણા હતો. વેલજીભાઈ અને બાબુકાકાને ખબર પડી એટલે તેઓ મોટું સ્ટેશનવૅંગન લઈ અમને મળવા મહેસાણા આવ્યા. બૉબુકાકા એટલે લાકડીઆના બાબુલાલ મેઘજી શાહ, લાખેણા માણસ, લોકસાહિત્યના અભ્યાસી, કલાકારોના ચાહક, કચ્છનું હિત જેમના હૈયે વસ્યું છે તેવા લોકસેવક, સંસદસભ્ય. ટૂંકમાં બાબુકાકા એટલે બાબુકાકા. આ બંને મિત્રો કાર્યક્રમમાં બેઠા. કાર્યક્રમ પૂરો થયો. અમે સૌ મળ્યા. ખૂબ ખુશ થયા. વેલજીભાઈ અને બાબુકાકાએ આગ્રહ કરીને મને અને લાખાભાઈ ગઢવી - બંને મિત્રોને તેમની સાથે ઉપાડયા. લાખાભાઈએ જામનગરથી જાંબુડા પહોંચવું હતું અને મારે બીજા દિવસે રાજકોટ કાર્યક્રમ હતો. વેલજીભાઈએ કહ્યું : "પહોંચાડી દઈશું."" પણ ક્યારે એ એમણે ચોખવટ ન કરી. અમે સ્ટેશનવૅંગનમાં ગોઠવાયા. પાછળનો ભાગ ટ્યૂબો અને વધારાનાં થયરોથી ભરેલો હતો. બાબુકાકા લોકસભાની ચૂંટણી લડી રહ્યા હતા અને વેલજીભાઈ તેમ જ મિત્રો તેમને સહકાર આપી રહ્યા હતા. રાધનપુરના રસ્તે અમે રવાના થયા. આનંદથી અલકમલકની વાતો ચાલતી હતી. વેલજીભાઈ ડ્રાઈવિંગ કરતા હતા અને અમારો પંથ કપાયે જતો હતો. એમાં કાંઈક વિચિત્ર અવાજ વૅગનમાંથી આવવા લાગ્યો. વાહન બગડ્યું. વેલજીભાઈએ. પોતે જાણકાર હોવાથી મશીન ચેક કર્યું. બીજી નાનીમોટી વિગતો જોઈ, પણ વાહન એકનું બે ન થયું. રાત્રે ભૂખ્યા કાર્યક્રમમાં બેઠા હતા. વાહનને ધકેલવાનો પરિશ્રમ પણ ઉઠાવેલો. સ્ટેજ પરના માનસિક પરિશ્રમે અને ધક્કા મારવાના શારીરિક પરિશ્રમે અમને થકવી દીધા હતા; હું બાબુકાકાને કહેતો : "'ભલા માણસ ! આટલાં ટાયર લેવાનું તમને સૂઝ્યું ત્યારે બે ભાતાના ડબ્બા લેવાનું ન સૂઝ્યું ? એક સુખડીનો ડબ્બો ભર્યો હોત, એક ગાંઠિયાનો હોત, તો અત્યારે કેટલો કામ આવત ! લોકસભાની ચૂંટણી લડો છો ! લોકસેવક થનારે સામાન્ય જનતાની આવી તમામ મુશ્કેલીઓ ધ્યાનમાં 76 ફ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

રાખવી જોઈએ, સમજ્યા ?" બાબુકાકા કહે: "માસ્તર | અત્યારે હવે તમારે .જે કહેવું હોય તે કહી શકો છો, પણ હવે આવું નહીં થાય. તમારી સૂચનાનો અમલ થશે." સરવાળે કંટાળી સીટો પરની ગાદીઓ નીચે રાખી અમે રસ્તાની બાજુમાં સારી જગ્યા જોઈ લાંબા થઈ વાતે વળગ્યા. કોઈ બીજું વાહન. નીકળે તો અમારી સમસ્યા હલ થાય તેમ હતી અથવા થોડા સમયના આરામ પછી વાહનના હૈયામાં અનુકંપા જાગે અને ચાલવા માંડે તો અમારો આગળ પ્રવાસ શક્ય હતો. - મેં કહ્યું : "વેલજીભાઈ ! તમે હવે બેસો. મૂકો માથાફૂટ. તમે ઘણી મહેનત. કરી છે. એ તો થાશે જે થવું હશે તે. ઉપરવાળા પર ભરોસો રાખો." મારી વાત સાંભળી વેલજીભાઈ બધું પડતું મૂકી, અમારી. સાથે બેઠા. લાખાભાઈએ. એક ભજન ગાયું. બાબુકાકાએ મેઘાણીનો પ્રસંગ વર્ણવ્યો. મેં એક ટુચકો સંભળાવ્યો, પરંતુ વેલજીભાઈએ. રાતે જે વાત કહી એ તો જિંદગીભર યાદ રહે તે રીતે કાળજામાં કંડારાઈ ગઈ. છ મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 77 હરે લ્યુસી અને જ્હૉન શ્રી વેલજીભાઈ ગજ્જરે એ વખતે જે વાત કરી તેને ઘણાં વર્ષો થઈ ગયાં છે. આજે એમના કથાનકને મારી કલ્પના અને શબ્દોનાં વસ્ત્રોમાં સજ્જ કરી, એ વીસરાયેલા પ્રસંગને ફરી વાદ કરું છું. લંડન પાસેના લેસ્ટરમાં લ્યુસી અને જ્હોન રહેતાં હતાં. નાનકડું મકાન, આગળ નાનો બગીચો, પાછળ વરંડો, બે જ રૂમ અને એક કિચન - આટલામાં આ દંપતીનો સંસાર સમાઈ જતો હતો. બંને ગરીબ હતાં. મહેનતુ હતાં. સાથે કામ કરતાં. એમાંથી પરિચય. થયો. પ્રેમ થયો. પોતે એકબીજાનાં પૂરક છે એવી ખાતરી થઈ. પ્રેમના બંધનમાં જ બંનેને જીવનની મુક્તિ દેખાઈ. પોતાના મજદૂર મિત્રોને જ્હૉને વાત કરી. લ્યુસી તો અનાથ હતી. સારો દિવસ * નક્કી થયો. નજીકના. ચર્ચમાં થોડા મિત્રોની હાજરીમાં લ્યુસી અને જ્હૉન લગ્નગ્રંથિથી જોડાઈ એક થઈ ગયાં. પુરુષાર્થને પ્રેમનો સંગાથ મળ્યો. ખૂબ ઉત્સાહથી બંને કામ કરવા લાગ્યાં, કમાવા લાગ્યાં. જ્હોન એક હૅન્ડ-ગ્લવ્ઝ બનાવતી કંપનીમાં કામ કરતો હતો. લ્યુસી ત્રણ-ચાર ઘરનાં વાસણ ઊટકતી. 78 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

શર્ટનાં બટન ટાંકવાનું કામ મળે તો કરતી. ક્યારેક નાનાં બાળકોને સાંજે ફરવા લઈ જવાનું કામ થોડા દિવસ માટે મળી જતું. આ ગરીબ દંપતી સંજોગો સામે સંઘર્ષ કરી રહ્યાં હતાં. બંને પોતાનાં અરમાનોને હકીકતમાં બદલવા અથાગ પ્રયાસ કરી રહ્યાં હતાં. સવારનાં છૂટાં પડેલાં છેક સાંજે ભેગાં થતાં. લ્યુસી રસોઈ બનાવતી. જ્હૉન તેને મદદ કરતો. બંને સાથે જમતાં, ઉજ્જ્વળ ભવિષ્યની કલ્પના કરતાં, જેમાં નાનકડો બંગલો, આગળ ગાર્ડન, પોર્ચમાં પડેલી મોટર અને મોટરમાં રમતાં બે રૂપકડાં બાળકો. બંગલો સેન્ટ્રલી હીટેડ, ફાયરપ્લેસ પાસે ગોઠવાયેલી ખુરશીઓ, હાથમાં ગરમ કૉફીના કપ અને અલકમલકની વાતો. કૂવાની છાયા જેમ ફૂવામાં જ વિહરે, તેમ ગરીબોનાં અરમાન મનમાં ઊઠે અને મનમાં ને મનમાં જ પૂરાં થાય. અત્યારે તો નવેમ્બરની કાતિલ ઠંડીથી બચવા જ્હોનને બેરીની ફેલ્ટની જરૂર હતી. એક ઓવરકોટ અને ગળા ફરતું વીંટવા મફલરની અત્યંત આવશ્યકતા હતી. લ્યુસીને પણ રસ્તાના બરફની ઠંડીથી બચવા હોલબૂટની જરૂર હતી અને એક સારા સ્વેટરની. અત્યારે તો અસ્તિત્વ કેમ ટકાવવું એ મોટી સમસ્યા હતી. જ્હોન ઘણું કામ કરતો, પરંતુ વળતર તેટલું નહોતું મળતું. લ્યુસીને પૂરતું કામ નહોતું મળતું, છતાં સ્થિતિની ફરિયાદ કર્યા વગર બંને આનંદથી જીવ્યે જતાં હતાં. આટલું માત્ર સહઅસ્તિત્વનું સુખ પણ કુદરતને મંજૂર ન હોય તેમ લાગતું હતું. છેલ્લા થોડા દિવસથી બપોર પછી જ્હોનને ટેમ્પરેચર રહેતું. શરીર ગરમ થઈ જતું. ભૂખ ઓછી થઈ ગઈ હતી. વજન ઘટતું જતું હતું. ક્યારેક ચક્કર પણ આવી જતાં. આવી મુશ્કેલીમાં જો હું બીમાર પડીશ તો લ્યુસીનું શું થશે ? - આ વિચાર જ્હૉનને કોરી ખાતો હતો. લ્યુસીએ નજીકમાં રહેતા ડૉ. લિંડબર્ગને વિનંતી કરી. ડૉક્ટરસાહેબે જ્હૉનને તપાસી મોટી હોસ્પિટલે મોકલ્યો. ત્યાંથી રીપોર્ટ મેળવ્યા, જોયા, ડૉક્ટર ગંભીર બની ગ્રા. લ્યુસીને નજીક બોલાવી ધીરેથી કાંઈક સૂચના આપી. જ્હૉન આ. બધું જોઈ રહ્યો હતો. કોઈ અમંગળ ભાવિના ઓળા પોતાના જીવતર માથે ઊતરી. રહ્યા છે, એટલું તો એ પણ સમજી ગયો હતો. જ્હૉનને લ્યુસીની ચિંતા વધારે હતી. લ્યુસીને હતું : મારું ગમે તે થાય, જ્હૉન બચી જાય તો બસ. તેણે જ્હૉનને કામ બંધ કરી, થોડા દિવસ આરામ કરી લેવા જણાવ્યું અને પોતે થોડાં કામ વધારી દીધાં. મારે ક્યાં લખવું હતું ? હ 79

એક તો ગરીબાઈ હતી જ, તેમાં વળી જ્હૉનનો પગાર મળતો બંધ થયો. અને ઉપર જતાં દવાનું ખર્ચ વધ્યું. જોકે મોટા ભાગની દવા તો ડૉ. લિંડબર્ગે જ આપી હતી, પરંતુ સાથે લેવાતા પૌષ્ટિક ખોરાકનું શું ? લ્યુસી ભૂખી રહેતી અને જ્હીનને ખવરાવવા પ્રયાસ કરતી, પરંતુ હવે. '. જ્હૉન કાંઈ ખાઈ નહોતો શકતો. એ વધુ ને વધુ વજન ગુમાવ્યે જતો. હતો, સાથે શારીરિક શક્તિ અને જીવન જીવવાનાં અરમાનો પણ. જે સમસ્યાનો ઉકેક આપણા હાથમાં ન હોય તેનું નામ જ ચિંતા. લ્યુસી સંતત ચિંતામાં રહેતી. એક દિવસ જ્હૉનની તબિયત વધુ કથળતાં લ્યુસી જ્ડૉનને લઈને ડૉ. લિંડબર્ગ સમક્ષ હાજર થઈ. ડૉક્ટરસાહેબે જ્ડૉનને બરાબર તપાસ્યો. ફરી તેના રીપોર્ટ જોયા. લ્યુસીને નજીક બોલાવી ડોંક્ટરસાહેબે કહ્યું : "ભને કહેતાં અત્યંત ખેદ થાય છે, લ્યુસી ! કે. હું જ્હોન માટે આથી વધુ કાંઈ કરી શક્તો નથી. તું મારી પુત્રી છો. મારી એક વિનંતીની. તું અવગણના નહીં કરે તેવી ર મને ખાતરી છે એટલે જણાવું છું." આંખમાં આંસુ સાથે ડૉક્ટરસાહેબે ત્રીસ પાઉન્ડ લ્યુસીને આપ્યા અને કહ્યું : "જ્ડૉનના અંતિમ દિવસો ખૂબ આરામથી વીતે. તેને કાંઈ તકલીફ ન થાય તે. માટે મારી આ નાની રકમ કપા કરી સ્વીકારી લેજે." લ્યુસી દુઃખથી ભાંગી પડી, છતાં આંસુ લૂછી. હસતા ચહેરે બહાર આવી અને જહોનને કહ્યું : "ચાલો." બંને ઘરે આવી પહોંચ્યાં. જ્હૉનને બેસાડી લ્યુસીએ કહ્યું: "જ્હોન ! તને એક ખુશખબર આપવાના છે. આજે ડોક્ટરસાહેબે મને જણાવ્યું : જ્હૉનને કાંઈ નથી, કોઈ દરદ જ નથી, પછી દવાની શી જરૂર ? જે તકલીફ છે તે માત્ર વીકનેસ છે. તારે હવે સારો ખોરાક લેવાનો છે, ખુલ્લામાં ફરવાનું છે, પૂરતો આરામ કરવાનો છે અને આનંદ કરવાનો છે. ઘણા દિવસય ઘરમાં રહીને તું કંટાળી ગયો હશે, હવે તું ફરવા જઈ શકે છે." જ્હોન કહે : "મને અત્યંત કંટાળો આવ્યો છે. રોજ એમ થાય છે કે દૂરદૂર ફરવા જતો રહું, પરંતુ વળી તું ઝઘડો કરે તો ?- એ ડરથી હું નથી કહેતો." લ્યુસી કહેઃ "એમ ? તો આજે જા ફરવા, હું તને કપડાં આપું. તું તૈયાર થઈ જા." લ્યુસીએ જ્હૉનને પેન્ટ અને જર્કિન આપ્યાં. ત્રીસ પાઉન્ડ પણ આપ્યા : "ત્રીસ પાઉન્ડ મેં તારા માટે બચાવીને રાખ્યા છે. તને ઠીક લાગે ત્યાં વાપરજે." જ્હૉન તૈયાર થયો. આજ તેના. ચહેરા પર અનેરો આનંદ હતો. તેણે ત્રીસમાંથી માત્ર પંદર પાઉન્ડ લીધા. 80 ૨ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

લ્યુસીએ તેને લંડન તરફ જતી સિટી બસમાં બેસાડી દીધો. વધુ નહીં ફરવાની, થાક લાગે તો બેસી જવાની, ભૂખ લાગે તો જમી લેવાની એમ જાતજાતની સૂચનાઓ લ્યુસીએ આપી, હાથ હલાવી જ્હોનને વિદાય લીધી. આખો દિવસ પસાર થયો, સાંજ પડવા આવી, પણ જ્હોન આવ્યો નહીં. લ્યુસીને ફાળ પડી: ક્યાંક પડી ગયો હશે તો ? બસ નહીં મળે તો ? ત્યાં તો એક બસમાંથી જ્હોનને ઊતરતો લ્યુસીએ જોયો. એ દોડી અને જ્હૉનને પકડી લીધો. જાળવીને ઘરે લઈ આવી. "ક્યાં ગયો*તો ? કેમ વાર લાગી ? કોઈ તકલીફ તો નહોતી થઈ ને ?'' લ્યુસીએ પ્રશ્નોની ઝડી વરસાવી, પરંતુ આજે તો જ્હૉન પાસે લ્યુસીને કહેવા જેવું ઘણું હતું. એ કહેવા માટે અતિ ઉત્સુક હતો. તેણે કોફી પીધી. પથારીમાં આડે પડખે થયો અને લ્યુસીને પોતાની વાત કહી: "અહીંથી રવાના થયો. પાર્લામેન્ટ હાઉસ પાસે ઊતરી ગયો. ટાવરબ્રિજ પર ઊભો રહ્યો અને થેમ્સ નદીના પ્રવાહને બસ જોઈ જ રહ્યો. નદીમાં ફરતાં જહાજો અને આગબોટો જોઈ તેમાં કામ કરતા સ્નાયુબદ્ધ શરીરવાળા ખલાસીઓને જોયા. ત્યાંથી પાર્લામેન્ટ તરફ આવ્યો. બિગબેન ટાવર પાસે ઊભા રહી જતા- આવતા લોકોને જોયા. દસ ડાઉનિંગ સ્ટ્રીટ પાસે રોકાયો. શાળાએ. જતાં બાળકોને જોઈ ખુશ થયો. થાક્યો એટલે હાઈડ પાર્કની એક બેન્ચ પર બેઠો. ઓકનાં વૃક્ષો જોતો રહ્યો. સેન્ટ પૉલના કેથે;લ તરફ પણ ચક્કર મારી આવ્યો. બકિંગહામ પૅલેસ અને ફરજ બજાવતા ગાર્ડ્ઝને જોયા. ટ્રફાલ્ગર સ્ક્વેરમાં એડમિરલ નેલ્સનના સ્ટેચ્યુ પાસે ઊભો રહ્યો. બસમાં, ટ્યૂબ ટ્રેનમાં જેટલું ફરાય તેટલું હું ફર્યો. લંડનવાસીઓને. મન ભરીને જોયાં..." આટલું બોલતાં-બોલતાં જ્હોન થાકી ગયો. તેને પરસેવો વળવા લાગ્યો. આંખે અંધારાં આવવા લાગ્યાં. લ્યુસી કહે : "હવે તું બાકીની વાત કાલે કહેજે." જ્હૉન કહે: "કહી નાખવા દે ને ! ફરી આ સમંય આવે કે ન આવે. મેં શહેરમાં ફરતાં-ફરતાં તને પણ એક જગ્યાએ જોઈ.'' આટલું સાંભળતાં લ્યુસીની ચીસ ફાટી ગઈઃ: "મને જોઈ ? ક્યાં જોઈ ? ક્યારે જોઈ ?"" જ્હોન.કહે : "તું લોઈડ્ઝના સ્ટોરમાંથી કાળું બ્લાઉઝ, કાળું સ્કર્ટ અને કાળો સ્કાર્ફ- કાળો પોશાક ખરીદ કરી રહી હતી.'' બંને એકબીજાની સામું જોઈ રહ્યાં. છ મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 કા

સત્યનો પ્રયોગ માર્‌ લેખ લખવાનો હતો. રજાનો દિવસ હતો. સાબિરાએ ઘરનું કામ કાઢ્યું હતું. પરિવારનાં સૌ ઘરની સફાઈમાં લાગી ગયાં હતાં. સાબિરાએ કહ્યું : "આ વખતે ઘરની સાફસૂફી, વખતે ભંગાર બધો કાઢી નાખવો છે." અને મારા સ્વભાવ પ્રમાણે મારાથી બોલાઈ ગયું :. "તો. પછી પાછળ રહેશે શું ?** મારા કથનના પ્રત્યાઘાતો. પ્રતિફૂળ પડયા અને અમારા પ્રસન્ન દાંપત્યના સુસંવાદી સૂરમાં એક વિસંવાદી સૂર વચ્ચે વાગવા લાગ્યો, માત્ર થોડા સમય પૂરતો. જ. એ લોકોને ઘરનું કામ કરવા દઈ હું ચિંતનમાં પડ્યો. દીવાલો. સાફ થઈ. કચરો બધો ઝડીઝાટકી, એકત્રિત કરી, બહાર ફેંકી. દેવામાં આવ્યો. પાણીનું પોતું મારી ફર્શ સાફ કરી નાખવામાં આવી. ફર્નિચર વ્વવસ્થિતપણે ગોઠવવામાં આવ્યું. આખો રૂમ સ્વચ્છ બની ગયો. બધાએ. રૂમ સ્વચ્છ બનાવ્યો. મેં સ્વચ્છતા પર માત્ર વિચાર કર્યો, તટસ્થભાવે નિરીક્ષણ કર્યું. મને થયું : ""આ સ્વસ્થતા આવી ક્યાંથી ? બહારથી આવી ? ના, સ્વચ્છતા તો રૂમમાં હતી જ, માત્ર તેના પર અસ્વચ્છતાનું આવરણ ચડી ગયું હતું. એ આવરણ દૂર થયું એટલે સ્વચ્છતા, બાકી રહી. કચરો દૂર થયો. એટલે ચોખ્ખાઈ પાછળ વધી. 82 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

મને જીવનનું સાદું સત્ય સમજાયું. જીવતરના ઓરડામાંથી પણ કામ, કોધ, લોભ, મોહ અને મદ જેવા દુર્ગુણોનો કચરો દૂર થાય તો પાછળ જે રહેશે તે જ સત્ય છે, તે જ ઈશ્વર છે. કચરો અકબંધ રાખી ચોખ્ખાઈ શોધવા નીકળી પડવું એ કેવળ મૂર્ખાઈ છે. તે સત્ય કે જે તમને મુક્ત કરે છે, નહીં કે તમારો મુક્ત થવાનો પ્રયત્ન. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહે છે : 11 15 દલ પપ) પટા ડહાડ ૪૦૫ 1.૯૯ ૩॥ત 101 1૯ ૯84૦0 10 9૯ 1૯૯." ઈસુ ખ્રિસ્ત કહે છે : ડલ્લાંલ પટ ઇપ હાવ દા ૫/1 101૯2 ૦૫ 0:૯૯." "સત્ય શોધો, સત્ય તમને મુક્ત કરશે." જે. કૃષ્ણમૂર્તિ અને જિસસ ક્રાઈસ્ટનાં કથનો પર હું વિચાર કરતો હતો. શિક્ષક વિદ્યાર્થીને ગણિત, વિજ્ઞાન, ભાષા, ઇતિહાસ, ભૂગોળ વગેરે વિષયો શીખવી શકે, પણ સત્ય ન શીખવી શકે. સત્ય તો વિદ્યાર્થીએ શીખી લેવું પડે, જાણી લેવું પડે. જો શિક્ષકના જીવન દ્વારા જ સત્યની અભિવ્યક્તિ થયા કરતી હોય તો વિદ્યાર્થી સરળતાથી સત્ય જાણી શકે છે. મને થયું: આવા વિચારો તો ઘણાં વર્ષ કર્યા, હવે તો અનુભવ કરવો. બાકી છે. સત્યને જાણવા માટે અનુભવ સિવાય બીજું કોઈ સાધન નહીં હોવાથી મેં 1-1-93નો દિવસ નક્કી કર્યો. મનમાં દઢ સંકલ્પ કર્યો કે ભલે ગમે તેટેલી મુશ્કેલીઓ આવે, ભલે ગમે તેવી મહાન આપત્તિ આવી પડે, પણ મારે સવારથી સાંજ સુધી સત્ય જ બોલવું અને સત્ય સિવાય બીજું કાંઈ ન બોલવું. સત્યના પાલનમાં જે-જે યાતનાઓ આવે તે ચૂપચાપ સહી લેવી. 1-1-93નું સવાર પડયું. . નવા વર્ષના શુભ આગમનથી મારું હદય પ્રફુલ્લિત થયું. મેં સ્નાન કર્યું, અલ્લાની ઈબાદત કરી, મારો દઢ સંકલ્પ જાહેર કર્યો. સત્યના માર્ગે ચાલનાર સત્યવીર જેવા ઉમદા ભાવો હૃદયમાં જાગ્યા. હું તૈયાર થયો ત્યાં "નાસ્તો તૈયાર છે' એવો. મારી પત્નીનો સ્વર સંભળાયો. મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ટેબલ પર એક ડિશમાં તીખી પૂરી, એકમાં મોળી પૂરી, એકમાં ગાંઠિયા, સાથે તળેલાં મરચાં, નવી ડિઝાઈનવાળાં કપ-રકાબી અને. મને ભેટમાં મળેલી કીટલીમાં ચા - બધું ડિનર ટેબલ પર વ્યવસ્થિત ગોઠવાયેલું હતું. મારી પત્ની સાબિરાનો વ્યવહાર પણ આજે જુદો હતો. હસીને વાત કરવી, સાંજે વહેલા આવવાની સૂચના આપવી, કોઈ તાજાં પરણેલાં પતિ-પત્ની હોય અને પત્નીનો આવો વ્યવહાર પતિ જુએ એટલે કદાચ ગળગળો થઈ પતિ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 83

ઓફિસેથી વહેલા આવી જવાને બદલે રજા-રીપોર્ટ કોઈ સાથે મોકલી ઘરે જ રહી જાય એવું પણ બને, પરંતુ લાંબા લગ્નજીવનના અનુભવે ઘડાવેલો પતિ તરત જ સમજી જાય કે આ સસ્મિત વવહાર અકારણ નથી, જરૂર એની પાછળ કોઈ માગણીનો પ્રસતાવ રજૂ થશે. હું આવી મૂંઝવણમાં નાસ્તો કરી બહાર નીકળવાની તૈયારી કરતો હતો. ત્યાં ફરી મને પત્નીનો મધુર સ્વર સંભળાયો : "એ ભૂલશો મા." "વળી શું લાવવાનું છે ?" કહી હું પાછો ફર્યો. પ્રત્યુત્તર હતો : "કેમ, કાલે આપણે. બજારમાંથી જતાં હતાં ત્યારે કલાનિકેતનમાં તમે બે સાડીઓની ડિઝાઈન વખાણી હતી, તે બે સાડી લેતા આવજો." મેં કહ્યું : "એ તો મેં ચિત્રકળામાં મારી ઊંડી અભિરુચિ હોવાથી માત્ર સુંદર રીતે દોરાવેલાં ફૂલો, પાન અને ડાળીઓનાં ચિત્રો માટે વખાણી હતી, ખરીદી કરીને ઘરે લાવવા માટે નહીં. આપણને એવી મોંઘા-પાડની સાડીઓ પોસાય પણ નહીં, એટલે હું તે લાવીશ. નહીં." જે સાચ મારા મનમાં હતું તે મેં કહ્યું. મુલ્લા નસરુદ્ીનને કાયમ તેની પત્ની કહેતી: "સાડી લેતા આવજો." એક દિવસ મુલ્લા પત્નીને લઈ કાપડિયાની દુકાને ગયા અને ધડોધડ સાડીઓ જોવા લાગ્યા. પત્નીને ફાળ, પડી : પૈસા નથી અને આનું હવે થશે શું ? મુલ્લાએ એક સાડી પત્નીને બતાવી પૂછયું : "આ ડિઝાઈન ગમે છે ?'* પત્ની કહેઃ "હા." મુલ્લા કાપડિયાને કહે : "આ સાડીની. શી કિંમત છે ?" કાપડિયો કહે : "દોઢસો રૂપિયા." મુલ્લા કહેઃ "બે બાંધી આપો.?" કાપડિયાએ. બે સાડી બાંધી આપી, પેકેટ તૈયાર કર્યું. ત્યાં મુલ્લાનો વિચાર ફર્યો : "આ સામે દેખાય તેની શી કિંમત છે ?' કાપડિયો કહે : "ત્રણસો રૂપિયા." મુલ્લા કહે : "તો. પછી એમ કરો ને, આના બદલે તે એક જ સાડી આપો." કાપડડિયાએ પૅકેટ પાછું લીધું અને એક જ સાડી બાંધી આપી. મુલ્લાએ એ લઈ લીધી અને પતિ-પત્ની ચાલવા માંડયાં. કાપડિયો કહે : "ત્રણસો રૂપિયા તો આપો !'" મુલ્લા કહે : "આ. ત્રણસો રૂપિયાની. સાડી તો મેં દોઢસોની, બે સાડીઓને બદલે લીધી છે." "તો પછી. એ બે. સાડીના ત્રણસો રૂપિયા આપો.'' કાપડિયાએ મૂંઝાઈને કહ્યું. મુલ્લા કહે: "એ બે સાડીઓ. મેં ખરીદી નથી." મારી પત્ની કહે: "ભલે ગમે તે રીતે સાડીઓ વખાણી હોય, પણ છે તો સારી ને ? બસ, લેતા આવજો, હું કહું છું ને ?" મેં કહ્યું: "કીધું ને, હું નહીં લાવું." બસ, ઘરમાં થયો કજિયો શરૂ. "એ. ભર્યા ભવમાં બે સાડીઓનું 84 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

વેણ નાખ્યુ તોપણ "નહીં લાવું ! એ તમે શું લાવતા'તા !'* આવા પ્રકારનો વાણીનો પ્રવાહ શરૂ થઈ ગયો. સામાન્ય રીતે આવા પ્રસંગે જે પ્રકારનો બળાપો બૈરાંઓ કાઢે છે એવો બળાપો કાઢવામાં આવ્યો અને છેલ્લે ખીજમાં આડું જોઈ ભને સાબિરાએ કહ્યું : "જુઓ, મેલમાં મારા બાપુજી, ભાઈઓ, ભાભીઓ, બાળકો વૅકેશન ગાળવા આવે. છે. જરા મેલ પર સામા જજો અને રિક્ષામાં સૌને લાવજો અને જરાક કહેજો, તમે આવ્યાં તેથી અમને બહુ આનંદ થયો. તમારી અમે કેટલાય દિવસથી રાહ જોતાં હતાં ! હવે આવ્યાં છો તો પંદર-વીસ દિવસ રોકાવું પડશે જ. બાઘાની જેમ ઊભા રહેતા નહીં, સમજ્યા ?" મેં સૂચના ધ્યાનપૂર્વક સાંભળી અને કહ્યું : "ભલે, સ્ટેશને સામો જઈશ.'"" *મારા વચનનું હું પાલન કરીશ' આમ કહી હું ઘરેથી નીકળ્યો. રસ્તામાં કુંવરજી વાઘજીની દુકાન આવે છે. અમારી જીવન-જરૂરિયાતની ચીજવસ્તુઓ અમે. ત્યાંથી ખરીદ કરીએ -છીએ. ક્યારેક બિલ ભરવામાં વહેલું-મોડું થઈ જાય. બબ્ળે મહિનાનાં બિલ ભેગાં થઈ જાય. એ ભરાય નહીં અને ખરીદી રાબેતા મુજબ ચાલુ રહે. બાકી રહેલું દેણું પાછું વધી જાય. વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્યે કહ્યું છે : "દેણું, દર્દ અને દુશ્મન ત્રણેનો જડમૂળથી નાશ કરવો.'* આવા વિચારોમાં હું સ્કૂલ તરફ જતો હતો ત્યાં રસ્તામાં મુંબઈના મહેમાનો મળ્યા - વિનુભાઈ મહેતા, ચીનુભાઈ શાહ, બાબુલાલ મેઘજી શાહ, શાંતિલાલ મહેતા. હું આ બધાને જોઈ ખુશ થઈ ગયોઃ "અરે, તમે બધા અહીં ક્યાંથી ? ચાલો ઘેર, ચા-પાણી પીને જજો." વિનુભાઈ કહે : "ખોટા વિવેકની જરૂર નથી. અમે આવ્યા છીએ. કામે અને મેલમાં જ પાછું ફરવું છે." મેં કહ્યું : "પણ એવું તે શું કામ લઈને આવ્યા છો ?' વિનુભાઈ કહે: "આ શાંતિલાલની દીકરી માટે મુરતિયો જોવા આવ્યા છીએ. અહીં ઉત્તમચંદ શેઠના પ્રમોદને જોવા આવ્યા છીએ. સાચું બોલજો, છોકરો કેમ છે ?" મેં કહ્યું "પ્રમોદ ?" પ્રમોદ અમારે તરપાળે રતન હતો. કાળું પાટલૂન, કાળું શર્ટ, ધોળાં બટન, સેંથકની વાધરીવાળા ઊંચી એડીના બૂટ, ગળામાં વાઘનખ, હાથમાં ગેંડાના ચામડાનું કડું ધારણ કરતો, તરગાળા જેવા લાંબા વાળ રાખતો અને હમણાંથી. વળી કાનમાં કડી પણ પહેરતો. તેજ-તમાકુ-પાન ખાઈ, હાથમાં સિગારેટ રાખી, પાનના ગલ્લે આખો દિવસ ટોળટપ્માં માર્યા કરતો. પોલીસ જેવો' જાડો પટ્ટો બાંધતો અને ન જોવાની ફિલ્મો જોતો. ક્યારેક જુગારમાં પકડાતો. હમણાં ત્રણ- ॥ર દિવસ પહેલાં જ પ્રમોદને દંડ કરવામાં આવ્યો હતો. મારા મનમાં સાચેસાચું. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ₹ 85

જે પ્રમોદનું ચિત્ર હતું -તે મેં મહેમાનો સમક્ષ રજૂ કર્યું. મહેમાનો કહે : "સારું થયું ને તમે મળી ગયા." અમારી વાત ચાલતી હતી ત્યાં ઉત્તમચંદ શેઠ, પ્રમોદ તેના મામા અને અન્ય મહેમાનો' પણ મળ્યા. આજે મેં પ્રમોદને જુદા રંગમાં જોયો. સફેદ લેંઘો- ઝભ્ભો, સફેદ પટ્ટીનાં ચપ્પલ, ટૂંકા વ્વસ્થિત ઓળેલા વાળ, હાથમાં ઝગારા મારતું નવું ઘડિયાળ, ગળામાં સોનાનો ચેન અને મોઢામાં પાનને બદલે માત્ર સોપારીનો કટકો. પ્રમોદના પરિવર્તનની મેં નોંધ કરી. મારી નોંધ જે મહેમાનોના મનમાં અંકિત થઈ ચૂકી. હતી તેને લીધે મુંબઈવાળાએ. ખૂબીપૂર્વક વાત વાળી લીધી. સગપણનું પાકું કર્યા વગર જતા રહ્યા. હું પણ સ્કૂલે ગયો. ત્યાં સૌરાષ્ટ્ર મેલનો સમય થયો. હું સ્ટેશન આવ્યો. મારાં મહેમાનોનો સમૂહ ઊતર્યો. હું અદબ ભીડીને સામો, જઈ ઊભો રહ્યો અને ભાવવિહીન ચહેરે સાબિરાએ જે કહ્યું હતું તે બધું એકીશ્વાસે બોલી ગયો : તમે આવ્યાં તેથી બહુ આનંદ થયો. હવે રોકાજો, વગેરે અને છેલ્લે કહ્યું: "સાબિરાએ. કહ્યું છે એટલે હું તમને કહું છું.'' "નહીંતર ?" મારા સાળાએ પ્રશ્ન કર્યો. મેં કહ્યું : "નહીંતર આટલાં બધાં મહેમાનોને એકસાથે અવાતું હશે ?'' મારા મનમાં જે હતું તે મેં સચ્ચાઇપૂર્વડ રજૂ કર્યું- વાણી, વિચાર અને વર્તનમાં એકસૂત્રતા જાળવીને. બસ, ખલાસ ! સ્ટેશનમાં જ મહેમાનો સાથે વાંધો પડ્યો. વળતાં સાથે મહેમાનો હોવાથી કદાચ ઉઘરાણી પાકી જાય એવા આશયથી અશોકે મને પૂછયું ઃ "તમે સાચું કહેજો, મને પૈસા ક્યારે આપશો ?"' મેં કહ્યું: "એક મહિના પછી." અશોક કહે: "કાલે કહેતા હતા, એક-બે દિવસમાં આપી દઈશ અને આજે એક મહિનો કહો છો !'' મેં કહ્યું : ""એ બધું ખોટું. આજે કહું છું તે સત્ય. છે." ત્યાં તો ઉત્તમચંદ શેઠ અને પ્રમોદ, શેઠના ધણખૂટ જેવા બે સાળા - બધા મને ફરી વળ્યા. શેઠ કહેઃ: "સાચું બોલજો, તમે મુંબઈના મહેમાન સાથે. શી વાત કરી ?" મેં જે સત્યઘટના હતી તે જણાવી અને બજાર વચ્ચે કજિયો થયો. સાંજ પડતાં-પડતાં તો મારી અવદશા થઈ ગઈ. સાંજે મેં ડાયરીમાં નોંધ. કરી: "એક જ દિવસ સત્યના માર્ગે ચાલવાથી આવી દશા થતી હોય, તો. સમગ્ર જીવન જે માનવીએ સત્યનું અનુસરણ કર્યું હશે તેણે કેટલી યાતનાઓ સહી હશે ?"' 86 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

બ્રુનો, જોન વિકલીફ, માર્ટિન લ્યુથર, ગેલેલિયોનાં ઉદાહરણો યાદ આવ્યાં. જગતના અમર સત્યવીરોને યાદ કર્યા. જગતના પ્રથમ સત્યાગ્રહી કુરક્ષેત્ર કરબલામાં પરિવારનાં બોંતેર સભ્યો સાથે શહાદતનો સહેરો પહેરનાર હજરત ઈમામ હુસેનસાહેબ, "ગીતાજી'નો નિષ્કામ કર્મયોગ જીવનમાં જીવી બતાવનાર મહાત્મા ગાંધીજી, "સત્યની શોધ'ને જીવન સમર્પિત કરનાર અને છેવટે ઝેર પીને એથેન્સમાં સદાને માટે પોઢી જનાર સત્યવીર સોકેટિસ, કૂરતાપૂર્વક કસ પર જેના હાથપગ પર ખીલા જડવામાં આવ્યા, મૃત્યુની અસહ્ય યાતનામાં પણ ચહેરા પરની કરુણા સાથે ક્રૉસ પર જડાયેલા જિસસ ક્રાઈસ્ટના અંતિમ શબ્દો યાદ આવ્યાઃ આ મહામાનવોનું જીવન એટલે સત્ય, માનવતા, પ્રેમ અને કરુણા. 3] મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 87 "હું એકલો શું કરી શકું ?* ગુજરાત રાજ્ય આચાર્ય સંઘનું પચીસમું અધિવેશન તા. 28-29-30 ઓક્ટોબર, 1993 ત્રણ દિવસ જૂનાગઢના આંગણે, ભવનાથની તળેટીમાં, પવિત્ર તીર્થસ્થાનોના સાંનિધ્યમાં, ગિરિવર ગિરનારની ગોદમાં, પ્રકૃતિના ખોળે યોજવામાં આવ્યું હતું. રાજ્યભરમાંથી સત્યાવીસસો આચાર્યો તેમની સમસ્યાઓનું નિરાકરણ કરવા, વાજબી હક્કો પ્રાપ્ત કરવા કટિબદ્ધ થવા, જૂનાગઢનાં એતિહાસિક સ્થાનો જોવા, બને તો સોમાથ સુધી પ્રવાસે જઈ આવવા, સિંહદર્શનનો લહાવો લેવા, કાંઈ ન થઈ શકે તો સમાનધર્મી પરિવારના સભ્યોમાં વિચારોની આપ-લે કરી હૈયાવરાળ કાઢી હળવા થતા, અન્ય આચાર્યમિત્રો સાથે પ્રવાસનો ને ત્રણ દિવસ. પરિવાર અને શાળા છોડવાનો આનંદ માણવા ઊતરી. પડયા. જ્યાંજ્યાં મેળો ત્યાં રામજી ભેળો. હું પણ સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના આચાર્યમિત્રો સાથે પહોંચી ગયો. તારીખ 29-10-93ની સવારના ઉદ્ઘાટનસમારંભનું સંચાલન કરવા મને આચાર્યશ્રી નરપતસિંહ રાણાસાહેબ. અને ઠાકોરસાહેબે વિનંતી કરી. મારો વિચાર તો બુદ્ધિજીવી ગણાતા અમારો વર્ગની 88 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?.

કાર્યવાહીનું નિરીક્ષણ કરી, જ્યાંજ્યાંથી મૂર્ખાઈના પ્રસંગો મળી આવે તેની નોંધ કરી, હાસ્યનો ઓપ આપી, આ જ વર્ગ સમક્ષ રજૂ કરી, આચાર્યમિત્રોને ખડખડાટ હસાવવાનો હતો, જેથી વિનાકારણ ગંભીર રહેનારો, સતત ચિંતામાં જીવનારો, સદાય જ્વાબદારીઓના બોજથી દબાયેલો, દેશના. ભાવિ નાગરિકોને ઘડવાનું દુષ્કર કાર્ય કરનારો આચાર્યોનો સમાજ મન મૂકીને હસી શકે. "જે માનવી ખડખડાટ હસી શકે છે તેના હૃદયમાં બૂરાઈ નથી હોતી.'* એમ ટોમસ કાર્લાઈલે કહ્યું છે. મેં સંચાલનની જવાબદારી સ્વીકારી. કોઈ પણ પ્રકારની પૂર્વતૈયારી વગર હું સ્ટેજ પર પહોંચ્યો. માઈક સંભાળ્યું અને સૂચનાઓ આપવાનું શરૂ કર્યું. આચાર્યો તેમનું સ્થાન સંભાળવા લાગ્યા. બધું વ્યવસ્થિત થઈ રહ્યું હતું. અધિવેશનની સંપૂર્ણ તૈયારીને અંતિમ ઓપ અપાઈ રહ્યો હતો. પ્રેક્ષકોને કંટાળો ન આવે તેટલા માટે વચ્ચે હું હળવાં વાક્યો બોલ્યે જતો. હતો : "સારી કન્યાને. સુકન્યા કહેવાય, સારા વરને સુવર ન. કહેવાય."', "આચરતિ ઇતિ આચાર્ય એમ કહી શકાય, પણ ટીચરતિ ઇતિ ટીચર એમ ન કહી શકાય.'', "સંપ ત્યાં જંપ. અને સાઈકલ ત્યાં પંપ." તદ્દન મૂર્ખાઈનું પ્રદર્શન ન લાગે તેથી વચ્ચેવચ્ચે હું ચિંતનકણિકાઓ પણ રજૂ કરતો : "મુક્તિ અપાવે તેનું નામ વિદ્યા." "શીખતાં શીખવે તેનું નામ શિક્ષક." "દૃતપ€ઢ૫ં૦1 10€ઢ115 0 1૯ 4110051 ૩11]/1111૪ ૩૪ઢાં1513/૦૫ પ્ર 11૦૫૬ 10ડા1ટ્ઠુ 1€1૧૪૯1:" "દૃતાપવ્યપશં૦0 15 10 116 તંટ૬1ઢદં૦, | 15 ત ]૦૫1૧૦]/." સમારંભ શરૂ થયા પહેલાંના અસંબદ્ધ પ્રલાપો હું રજૂ કર્યે જતો હતો તે મેં બંધ કરી ગંભીરતાથી જાહેરાત કરી: "માનનીય શિક્ષણમંત્રી શ્રી નરહરિ અમીનસાહેબ પધારી રહ્યા છે. તેમની સાથે શિક્ષણસચિવશ્રી તેમ જ અન્ય મહાનુભાવો વ્યાસપીઠ તરફ આવી રહ્યા છે. ગુજરાત રાજ્ય આચાર્ય સંઘના પ્રમુખ શ્રી નારાયણભાઈ પટેલ તેમજ અન્ય હોદેદારો તેમનું સ્વાગત કરી રહ્યા છે. સૌ મહાનુભાવો સભામંડપ વચ્ચેના રસ્તા પરથી સ્ટેજ પર પધારી રહ્યા છે. સૌ વ્યાસપીઠ પર પોતાનાં સ્થાન ગ્રહણ કરી રહ્યા છે. આપ સૌ વતી હું તમામ મહાનુભાવોનું હાર્દિક સ્વાગત કરું છું." આમ કહી પચીસમા અધિવેશનનો મંગલ પ્રારંભ પ્રાર્થનાથી થશે તેમ મેં જાહેરાત કરી. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 89

વિદ્યાર્થિનીઓએ. સુંદર પ્રાર્થના રજૂ કરી. પ્રાર્થના પછી ફૂલહારની વિધિ. હતી. ફૂલના કરંડિયા પ્રથમથી જ હાથવગા રખાવ્યા હતા. ફૂલહાર કોણ કોને કરશે તેની યાદી પણ બે નકલમાં તૈયાર હતી, નહીંતર કોઈ વાર એવું પણ બને કે એક તરફ ફૂલહાર માટેનાં નામોની જાહેરાત થતી હોય અને બીજી તરફ કરંડિયો આચાર્યની ઓફિસમાં પડ્યો હોય અને ઓફિસને તાળું મારી પટાવાળો ચા પીવા ગયો હોય, જેને સમગ્ર જવાબદારી સોંપી હોય તે પત્ની બીમાર હોવાથી ઘરે જ રોકાઈ ગયો હોય. પરંતુ આ તો. આચાર્યોનો વર્ગ હતો. એક કલાકના કામ પાછળ બે કલાક આયોજનમાં વિતાવે એવો વર્ગ હતો. મેં ધડોધડ નામોની જાહેરાત કરવા માંડી અને હાર પહેરાવનાર કોઈ મહત્ત્વની કામગીરી પોતે પાર પાડી રહ્યા હોય એવા ભાવો ચહેરા પર ધારણ કરી હાર પહેરાવવા લાગ્યા, મંચ માથે બેઠેલા તો હાર પહેરવા ઉત્સુક હતા જે. વચ્ચેવચ્ચે હું બોલ્યે જતો હતો : "કારમો તાપ, કાતિલ ઠંડી, મુશળધાર વરસાદ, પ્રચંડ વાવાઝોડાં અને કાંટાની સોબતમાં ફૂલ ખીલે છે. તેને ડાળી પરથી તોડી મખમલની સેજ પર રાખવામાં આવે તો કરમાઈ જાય છે. મુક્ત જીવનની પ્રગતિ. દ્ન્દ્રમાં, સંઘાતમાં..." મને સંકલનમાં બીજી કોઈ મુશ્કેલી નહોતી, પરંતુ નામ પાછળ જે હોદ્દાઓ બોલવા પડતા તે હં ઘણી વાર ભૂલી જતો. જોકે મેં પ્રથમથી જ સ્પષ્ટતા કરી. હતી કે કોઈના નામ સાથે હોદ્દો ન બોલાય તો ગણીને ગાંઠે ન બાંધવા વિનંતી. ઘણા માણસો નામથી ઓળખાતા હોય છે, ઘણા હોદ્દાને લીધે ઓળખાય છે અને અમુક વળી બીજાને લીધે ઓળખાય છે. દા. ત. શેઠના સાળા છે, મંત્રીના જમાઈ છે. ઘણા નામથી ઓળખાય છે. તેમનાં નામો જ પૂરતાં છે. મહાત્મા ગાંધી, સરદાર પટેલ, નેતાજી સુભાષબાબુ, લોકમાન્ય ટિળક વગેરે. બીજી મુશ્કેલી ઘણી વાર પરિચય આપવામાં થાય છે. માનવી જેટલો મહાન તેટલો તેનો પરિચય ટૂંકો હોય છે. ડૉ. આલ્બર્ટ શ્વાઈટ્ઝરનો ફોટો હતો. નીચે લખ્યું હતું : "જેમણે જિંદગીનાં પચાસ વર્ષ માનવસેવામાં વિતાવ્યાં.'' સુભાષબાબુના ચિત્ર નીચે આટલું જ લખ્યું હતું: "ગુલામીને આવેલ, આઝાદીનું સ્વપ્ન." 90 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જવાહરલાલજીએ. પોતે પોતાના પરિચયમાં આટલું જ લખ્યું : "ભારતનો સ્વાતંત્ર્ય-સંગ્રામ એટલે મારું જીવન અને સ્વાતંત્રય-સંગ્રામનું એકમાત્ર પૃષ્ઠ એટલે મારું જીવન." વક્લભભાઈ પટેલનો. ઈન્ટરવ્યૂ અને પરિચય મેળવવા આવેલા ફોટોગ્રાફર અને પત્રકારો સમક્ષ સરદારસાહેબે બે બળદ મંગાવ્યા. તેઓ વચ્ચે ઊભા રહ્યા, ફોટો પડાવ્યો અને જણાવ્યું લખો : "૧ હિ! બ ળતાંઢ" - "ભારતનો એક ખેડૂત.'' પંડિત મદનમોહન માલવીયજીને પૂછ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું : "મારો પરિચય માત્ર આટલો જ - "ટડ 8૯૪૪૩ ૦ 10તાંઢ." - "ભારતનો મોટામાં મોટો ભિક્ષુક." બિસ્મિલ્લાખાંસાહેબના પરિચયમાં આટલું જ લખાણ હતું : "અમાનતે હિંદ." શહેનશાહ પંચમ જ્યોર્જ જ્યારે મહાત્મા ગાંધીજીને લંડનમાં મળ્યા ત્યારે તેમણે ભારત વિષે પૂછ્યું. ગાંધીજીએ. આવા પ્રકારનો પ્રત્યુત્તર આપ્યો : "આપ મને જોઈ લ્યો. મારો દેહ, મારા દેહ પરનાં વસ્ત્રો અને મારા હૃદયની આઝાદીની ઝંખના ભારતનું પ્રતીક છે." ગાંધીજી ભારતનું પ્રતીક હતા. મને રમૂજ સૂઝી : "અત્યારે કયા નેતાના પેટનો ઘેરાવો માપી કહેવું કે આ અમારા દેશનું પ્રતીક છે ?"* ફૂલહાર પછી શુભેચ્છાના સંદેશાઓનો મેં સંક્ષેપમાં ઉલ્લેખ કરી. નાખ્યો અને મંત્રીશ્રી અમીનસાહેબને દીપ પ્રગટાવી ઉદ્દઘાટન કરવા વિનંતી કરી. થોડા મહાનુભાવો મંચ પરથી નીચે ઊતર્યા. તેઓશ્રીએ દીપ પ્રગટાવી ઉદ્ઘાટન કર્યું. તાળીઓથી આ મંગલપ્રસંગને વધાવી લેવામાં આવ્યો. દીપક આપણાં સભ્યતા, સંસ્કાર, શિક્ષણ અને ધર્મનું પ્રતીક છે. એક દીપથી અનેક દીપ પ્રગટાવી શકાય છે. જ્ઞાનનાઃ દીપકથી અજ્ઞાનનો અંધકાર દૂર થઈ શકે છે. દીવાને તમે ઊલટો કરો તોપણ જ્યોતિ ઉપર જ રહેશે. દીપને ઉલટાવી ન શકાય. ઉપર જવું જ્યોતિનો સ્વભાવ છે. એ જ સ્વભાવ આત્માનો. છે. "તું તારો દીપક થા' એ ભગવાન બુદ્ધનો છેલ્લો ઉપદેશ હતો. . ઉદ્દઘાટન પછી, તો પ્રવચનો હતાં, જેમાં હું વક્તાઓના સંક્ષિપ્ત પરિચય આપતો. જતો હતો. અને તેઓ આવી તેમનાં વક્તવ્યો રજૂ કર્યે જતા હતા. પ્રમુખશ્રી મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 91

નારણભાઈ પટેલે શિક્ષણનાં મહત્ત્વનાં પાસાં, શિક્ષણક્ષેત્રે ચાલતી ગેરરીતિઓ, વાજબી માગણીઓ, શિક્ષણની સમસ્યાઓ - એમ. અનેક વિગતોને તેમણે આવરી લીધી. ગુજરાતની જીવાદોરી સમાન નર્મદા યોજનાનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો. આચાર્યો ત્રણ હજારથી પાંચ હજારનો ગ્રેડ લઈને જ જંપશે એવી ઘોષણા કરી. ભાષામાં થોડી ઉગ્રતા લાવી, ફરી ગ્રેડ માટે મક્કમતા જાહેર કરવામાં આવી. મહારાષ્ટ્રના ભૂકંપપીડિતો. માટેના રૂપિયા પચીસ હજારના ચેકની અર્પણવિધિ પણ પૂરી થઈ. ત્યારપછી શ્રી અમીનસાહેબે એક મુત્સદીની અદાથી અગાઉ રજૂ થયેલી સમસ્યાઓના સંદર્ભમાં સુંદર રજૂઆત કરી. જ્યાંજ્યાં જરૂર જણાશે ત્યાં ફેરફારો કરી આપવા, વાજબી માગણી સંતોષવા તેમ જ સહાયરૂપ થવા તેમણે તત્પરતા દાખવી અને શિક્ષણના ઊજળા ભાવિની અપેક્ષા સાથે પ્રવચન પુરું કર્યું. આચાર્યોની ત્રણ હજાર પાંચ હજારના ગ્રેડની વાતના સંદર્ભમાં મેં કહ્યું : "ભારા મિત્ર વિઠ્ઠલનું ક્યાંય સગપણ નહોતું થતું. એમાં એક ઠેકાણે વાત ચાલતી હતી, એટલે મેં વિઠ્ઠલને પૂછયું : "એલા, સગપણનું નક્કી થયું કે નહીં ?' વિઠલ કહે: "પચાસ ટકા થયું છે.' મને નવાઈ લાગી. 'વેઠ્ઠવ ! પચાસ ટકા એટલે શું વળી ?' મેં પૂછ્યું. વિલ કહે: "હું તૈયાર છું એટલે પચાસ ટકા કહું છું. હવે સામાવાળા તૈયાર થાય તો બાકીના પચાસ ટકાનું નક્કી થાય. ગ્રેડની સમસ્યા અત્યારે પચાસ ટકા હલ થઈ ગણાય, કારણ કે આચાર્યમિત્રો તૈયાર છે." સૌ ખડખડાટ હસ્યા પછી મેં પ્રધાનશ્રીઓની, શિક્ષકોની, પ્રોફેસરસાહેબોની, ડૉક્ટરોની મજાકો મારા વક્તવ્યમાં વણી લીધી. બુદ્ધિજીવીઓની હતાશા એકસરખી હોય છે : "હું એકલો શું કરી શકું ?' પરંતુ એ ભૂલવું ન જોઈએ કે '(/110110/ 1૦1015 10410111." - "લઘુમતી જ બહુમતી સર્જે છે.'' જીવનના કોઈ પણ સાહસના ક્ષેત્રે કદમ ઉઠાવનાર પ્રથમ તો લઘુમતીમાં જ હોય છે. શિક્ષણક્ષેત્રે એક ડૉ. ઝાકિરહુસેન, એક પંડિત મદનમોહન માલવીય, એક નાનાભાઈ ભટ્ટ, એક મનસુખભાઈ જોબનપુત્રા, એક જયંતભાઈ આચાર્ય શું કરી શકે છે તેનાં ઉદાહરણો આપણે નથી જાણતા ? નિર્ધન, નિઃસહાય, નિઃશસ્ત્ર આચાર્ય વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્ય નંદવંશનો નાશ કરી શકે છે. એકને અનેક સાથીઓ મળી રહે છે. સફળતાનો આધાર સાધનાં છે, સમર્પણ છે, સમજણ છે. 1] 92 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

- દેણું મર્દ માથે હોય છે ! દેનુ મર્દ માથે હોય છે. એ મર્દાનગીનું લક્ષણ છે. યોદ્ધો જેમ પોતાના દેહ પર ઘાવથી શોભે છે,.તેમ મર્દ માણસો તેમના લેણિયાતથી શોભે છે. દેણાથી કલ્પનાશક્તિ ખીલે છે, હિંમત કેળવાય છે, ધીરજનો વિકાસ થાય છે, ભાષા પરનો કાબૂ વધે છે, અભિનયની ક્ષમતામાં પણ પ્રગતિ થાય છે. અચાનક લેણિયાત સામે મળી જાય તો શું કરવું - આ કાર્ય ચાલુ યુદ્ધે નિર્ણય લેતા સેનાપતિ જેવી કુશાગ્ર બુદ્ધે માગી લે છે. "વિકાર ઓફ વેકફિલ્ડ' અને 'ડેઝર્ટેડ વિલેજ' જેવાં યાદગાર પુસ્તકો લખનાર ઓલિવર ગોલ્ડસ્મિથ હંમેશાં દેણામાં રહ્યા કરતો. સામે લેણિયાત ન મળે એટલા માટે તે આડા રસ્તે ચાલ્યો, ત્યાં તેની પાસે પૈસા માગનાર લૅન્ડ-લૉર્ડ ખૂબ સારા જાતવાન ઘોડા માથે સવાર થયેલો સામે મળ્યો. એ ઉઘરાણી. કરે તે પહેલાં ગોલ્ડસ્મિથે ઘોડાની પ્રશંસા શરૂ કરી દીધી. ઘોડાની કાનસોરી, કેશવાળી, ઊંચાઈ અને રંગની તારીફ સાંભળી લૅન્ડ-લોર્ડના આનંદનો. પાર ન રહ્યો. તેણે કહ્યું : "અરે, શ્રીમાન ! આપે હજી આ ઘોડાની મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 93

ચાલ નથી જોઈ.'' ગોલ્ડસ્મિથે કહ્યું : "હું ઇચ્છું છું કે આ ઘોડાની ચાલ જોવાનું સદભાગ્ય મને વહેલી તકે પ્રાપ્ત થાય." લેન્ડ-લોર્ડ કહે : "એના માટે આપને રાહ નહીં જોવી પડે. અત્યારે જ આપ જોઈ શકશો." આટલું કહેતાં લેન્ડલોર્ડે ઘોડો મારી મૂક્યો. ગોલ્ડસ્મિથને થયું : ઉઘરાણી ઘોડે ચડીને આવી હતી, ઘોડે ચડીને ગઈ. માર્ક ટ્વેઈને એક મેગેઝિન કાઢેલું, પણ તેમાં લેખકોની કૃતિઓને બદલે ઉઘરાણીનાં બિલો વધુ આવતાં. એક કવરમાં ઉઘરાણીનું બિલ હતું. પાછળ ચેતવણી. લખેલી હતી કે આઠ દિવસમાં આ બિલની રકમ ભરપાઈ કરવામાં નહીં આવે તો તમારા પર કાયદેસરની કાર્યવાહી કરવાની ફરજ પડશે. ર માર્ક ટ્વેઈને ગંભીરતાપૂર્વક બિલ જોયું, પાછળની સૂચના વાંચી અને તરત જ લેખકો માટેની સૂચનાનો સિક્કો બિલ પર મારી દીધો, જેમાં લખ્યું હતું : "બંને બાજુ લખેલું લખાણ ચાલી શકે નહીં. સાભાર પરત." મારા મિત્ર દલપતરામ અને હું ઘણી વાર દેણાંની વાત કરતા. અમે સમદુખિયા હતા અને દેણાના દર્દમાંથી હાસ્યનું સર્જન કરવા વિનમ્ર પ્રયાસ કરતા. એમાં મુકુન્દરાય પણ ખરા. મુકુન્દરાયમાં ગજબની હિંમત હતી. દલપતરામનું વાક્ચાતુર્ય પ્રશંસાને પાત્ર હતું, જ્યારે મેં કોઈને મૂળ વાત ભુલાવી બીજા રવાડે કેમ ચડાવી દેવા તે કળા સાધ્ય કરેલી. * રી મુકુન્દરાય હિંમતથી કહેતા : "શેઠ ! આ તો તમે રૂપિયા બે હજાર માગો છો, પણ પાંચ હજાર માગતા હો ને તોય અમારા પેટનું પાણીનો હલે. પૈસા તો. આજ છે ને કાલ નથી, પણ મારા-તમારા વચ્ચે જે મોબત છે ને (મહોબ્બતને તેઓશ્રી મોબત કહેતા) એની કિંમત છે." "મોબત'ની સાબિતીરૂપે તેઓ શેઠને ક્યારેક ધબ્બો પણ મારી લેતા. મારા મિત્ર દલપતરામ, ઉત્તમચંદ શેઠ ઉઘરાણી કરે ત્યારે કહેતા : "આ બધી માયા છે, શેઠ, માંયા ! કાલ સવારે હાલ્યા જશું, કાંઈ સાથે નથી આવવાનું. બાલ જ જૈસે ઘાસ કી પૂહિવા, દેહ જલે જૈસે લકડડી કી ભારી, કહત કબીરા સુનો મેરે ગુજય, આપ મૂએ ફિર ડૂબ ગઈ દુનિયા. માટે ધરમ કરી લ્યો, શેઠ ! ધરમ હારે આવશે. જમડા જે દી ધગધગતા ગરમ તેલના ડુંડમાં ઝબોળશે તે દી ધરમ આડો ફરશે. 94 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

માટે ભજી લે ને કેરતાર / મોંઘો અમૂલખ દેહ મળ્યો તને, નહીં મળવાનો બીજી વાર, ભજી લે ને." ઉત્તમચંદ શેઠ કહેતા : "મારે નથી કોઈને ભજવા. મારા પૈસા આપી. ઘો." પરંતુ આચાર્યસંઘ કે શિક્ષકોના શૈક્ષણિક અધિવેશનમાં જેમ શિક્ષણ સિવાયની તમામ ચર્ચાઓ થાય, ભાષણો થાય, તેમ દલપતરામ પૈસા સિવાયની તમામ વાત. કરતા અને ઉત્તમચંદની અનિચ્છાએ પણ ધરમનું જ્ઞાન તેમને પરાણે આપવા. પ્રયાસ કરતા. અમારા હનુભાકાકા સ્વભાવે ભારે રોનકી. એક વાર અમે ડેલીએ બેઠા'તા ને શિવા મહારાજ ઉઘરાણીએ. આવ્યા. હનુભાકાકા કહે : "એ આવો, મા'રાજ ! આવો ! શું આજ આની કોર ભૂલા પડ્યા ? એલા જીવલા ! મા'રાજ સારુ ચા લેતો આવ્ય, જા !'' શિવા મહારાજ કહે : "ના, બાપુ ! આજ ચા પીવાનો વખત નથી. તરણેતર જવું છે, મોટા દીકરાનું સગપણ કરવા. મને થયું : બાપુ પાંહેથી "પાંચ રૂપિયા લેતો જાઉં. હારે હોય તો કામ આવે." હનુભાકાકા કહે : "ઈ બધું સાચું, શિવા મા'રાજ ! હુંય જાણું છું, સારા માણહ પાંહે સૌ આશા કરીને આવે, પણ અત્યારે હું પાંચ રૂપિયા ઉછીના આપી શકું તેમ નથી." શિવા મહારાજ કહેઃ "બાપુ ! ઉછીના નહીં, હું તો મારા લેવા આવ્યો છું." બાપુ કહે: "વળી શેના ?'"' શિવા મહારાજ કહે: "બાપુ ! આપનું ખાતું તો સાવ રાજામાણહ જેવું ! તે દી ઠાકરમંદિરે ભજન હતાં. આપ પધાર્યાં'તા. લાડુ-દાળ-ભાત-શાકનો પાકો પરસાદ લીધો*તો. અને સૌ હારે ફાળામાં નો'તા પાંચ રૂપિયા નોંધાવ્યા ?" હનુભાકાકા કહેતા : "હા... હા... તમે ક્યો છો એટલે કદાચ નોંધાવ્યા હશે, પણ, મા'રાજ ! એમ ટાણે-કટાણે ' મોંમાંથી વેણ નીકળી ગ્યું હોય ને તો. પછી એને પકડી નો રખાય. અમને બોલ્યા પછી મનમાંય નો હોય, તરયેં તમે તરત ગણીને ગાંઠે બાંધો ! પણ અત્યારે તરણેતર જઈ આવો, પછી. કયેંક નવરાશે આવજો." અમેરિકાના જગવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઈને અઠ્ઠાવન વર્ષ પૂરાં કર્યા ત્યારે તેમનું દેણું અડ્ઠાવન હજાર ડૉલરને વટી ચૂક્યું હતું. સાઠ વર્ષની ઉમરે આ મર્દ માનવી સાઠ હજાર ડૉલરનું દેણું ભરવા નીકળી પડયા. કથળી ગયેલું સ્વાસ્થ્ય, ખૂબ જ વહાલી પુત્રીની વસમી કારમી વિદાય, પરિવારની આર્થિક જવાબદારી - આ બધી. વ્યથાને હૈયામાં સમાવી, સ્વસ્થપણે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ૪ 95

માર્ક ટ્વેઈન હાસ્યર[સેક કાર્યક્રમો આપતા, પ્રવચનો કરતા, પુસ્તકો લખતા અને દેણામાંથી મુક્ત થવાનો ભગીરથ પ્રયાસ કરતા. પાંચ વર્ષે તેમણે સમગ્ર દેણું ભરપાઈ કર્યું અને ડાયરીમાં નોંધ્યું : "હવે મને ફરી મનની પૂરી શાંતિ પ્રાપ્ત થઈ છે. હવે માથે બોજનો ખ્યાલ નથી રહ્યો. કામ કરતાં આનંદ આવવા લાગ્યો છે." મેં જ્યારે આ પ્રસંગ વાંચ્યો ત્યારે મને જીવનમાં થોડી હતાશાનો અનુભવ. થયો. મને થયું": અરેરે... હું આ કક્ષાએ. ક્યાંથી પહોંચી શકું ? ક્યારે લોકો મને સાઠં હજાર ધીરે અને ક્યારે હું ભરવાનો પ્રયાસ કરું ! સાઠ હજારના દેણદાર થવાની પણ લાયકાત હોવી જોઈએ ને ? મારા પર આવી પડેલા પરિવારના દેણામાંથી મુક્ત થવામાં મને માત્ર દસ વર્ષ થયાં હતાં. 31-12-1975ના રોજ હું દેણાના બંધનમાંથી મુક્ત થઈ શક્યો. ત્યાં સુધીની જે કાંઈ કમાણી કરી તે બધી ત્રકણમુક્તિના શુભ કાર્યમાં પાર્ચાઈ ગઈ. મને તો આત્મસંતોષ એક જ વાતનો છે કે આવો. અનુભવ ન થયો હોત તો જીવતરના ઘડતરમાં એટલી કચાશ રહી જાત. માનવી દુઃખી થાય છે. દુઃખના જે અનુભવો તે કહે છે તે સ્મૃતિરૂપે સંઘરાઈને મનમાં સચવાઈ રહે છે. પછી જ્યારે જીવનમાં એ વિચારે છે ત્યારે તે વિચાર તેની સ્મૃતિઓમાંથી આવે છે. એ વિચારને લઈ એ. ફરી કાર્ય કરે છે. કાર્ય થાય છે એટલે વળી અનુભવ... આ ઘટમાળ ચાલ્યા કરે છે. * છે થાનજીજીવનની ઘટમાળ એવી કુઃખપ્રધાન સુખ અલ્ય થકી ભરેલી. અબ્રાહમ લિંકને ભાગીદારીમાં ધંધો કર્યો તેમાં મોટી ખોટ ગઈ. ભાગીદારે લિંકનને ખોટના ખાડામાં ઉતારી દીધા. ગરીબીમાં લિંકન વ્હિસ્કી વેચવાનું કામ પણ કરતા. એક વાર તેમના પ્રતિસ્પર્ધી ડગ્લાસે તેમના પ્રવચનમાં કટાક્ષ કરેલો : "લૈંકન તો વ્હિસ્કી વેચવાનું કામ કરતા." લિંકને કહ્યું: "ત્યારે મારા સૌથી મોટા ગ્રાહક હતા મિ. ડગ્લાસ. મેં તો વ્હિસ્કી વેચવાનું માત્ર કામ કર્યું છે અને એ. પણ છોડી દીધું છે, જ્યારે મિ. ડગ્લાસની બારની મુલાકાત હજી ચાલુ છે.'* * અમેરિકાના પ્રેસિડન્ટ તરીકે ચૂંટાયા પછી પણ પાંચસો ડૉલર ઉછીના મળ્યા ત્યારે તેઓ વ્ડાઈટહાઉસ સુધી પહોંચી શકેલા. લિંકને કારમા સંઘર્ષ કર્યા છે. એક સંઘર્ષ દેણું ભરવા કર્યો અને ચાઈપાઈ ચૂકવી દીધી. ઇંગ્લૅન્ડના ખ્યાતનામ વડાપ્રધાન ડિઝરાયેલીએ પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું કરી 96 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ન્યૂઝપેપર કાઢવાનો પ્રયાસ કરેલો, પરંતુ આ વ્યવસાય સદંતર નિષ્ફળ જતાં મોટી આર્થિક મુશ્કેલી આવી પડી. દેણાની આપત્તિ એવી ભયાનક હતી કે સતત ત્રીસ વર્ષની કારમી જહેમતને અંતે તેઓ દેણામાંથી મુક્ત થયા. કહાનીસપ્રાટ મુન્શી પ્રેમચંદની પણ સમગ્ર. આવક પ્રેસના સંચાઓમાં સમાઈ ગઈ અને પ્રેમચંદજી પર દેણાનો બોજ આવી. પડ્યો. પ્રિન્ટિંગ પ્રેસ ઊભું કરી. પુસ્તકો છાપવાનો પ્રયાસ માર્ક ટ્વેઈને પણ કરેલો, જેમાં તેમને ચાલીસ હજાર ડોલરની ખોટ ગયેલી. હાસ્યરસિક કાર્યક્રમો આપી સૌથી વધુ કમાણી કરનાર હાસ્યલેખક તરીકે પણ માર્ક ટ્વેઈન જ હતા અને હાસ્યકારોમાં સૌથી વધુ દેણું ભરનાર પણ તેઓ જ હતા. ડિઝરાયેલી કહેતા: "હું કરજદાર છું એ બાબત મહત્ત્વની નથી, હું પ્રામાણિક છું એ બાબત મહત્ત્વની છે." મુંબઈના ધનાઢ્ય શેઠશ્રી પ્રેમચંદભાઈને કૉટનના સોદામાં જબરી ખોટ ગઈ ત્યારે તેમણે સૌથી પહેલું કામ કર્યું મુંબઈના રાજાબાઈ ટાવર માટે અગાઉ તેમણે જાહેર કરેલું ડોનેશન આપી દેવાનું. કલકત્તા યુનિવર્સિટી માટે પણ તેમણે જ દાન આપેલું. હેરી ટ્રમેન અમેરિકાના પ્રેસિડન્ટ હતા. તેમણે પણ ફર્નિચરના ધંધામાં ખોટ ખાધી. તે દેણું ભરવા માટે ટ્રમેને એકવીસ વર્ષ સુધી પ્રયાસ કર્યો હતો. હું દેણું ભરવાના પ્રયાસ કરતો ત્યારે આવા પ્રસંગો વાંચવામાં આવે તે યાદ રાખતો. બીજું તો કાંઈ નહીં, પણ. જીવન જીવવા માટે આવા પ્રસંગોમાંથી પ્રેરણા મળતી, સાથેસાથે થોડું અહમ્‌ પણ સંતોષાતું કે ભલે આ મહાન પુરુષોના અન્ય સદ્ગુણો હું જીવનમાં નથી ઉતારી શક્યો, પણ કમ સે કમ 'દેણા' જેવી નાની બાબતમાં તો થોડું સામ્ય છે. અનુભવના અંતે મળેલી સમજણ આટલી જ છેઃ "ટણું, દર્દ અને દુશ્મન - ત્રણેનો જડમૂળથી નાશ કરવો." - વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્ય મારે ક્યાં લખવું હતું ? * 97

"સર સુખે પંછી ઊડે, ઓર સરન સમાઈ બિન દિનુ બિનુ પરછ કહ રહીમ કીંહિ જાઈ' જેના હાક પડતાં સમગ્ર જંગલ ભયથી થરથર ધૂજી ઊઠતું, જેની ત્રાડથી પશુ-પંખી ભયભીત બની જતાં, જેના એક જ પ્રહારથી પહાડ'જેવા હાથી ધરણી પર ઢળી પડતા એવા વનરાજને અવસ્થા આંબી ગઈ. ગાત્રો શિથિલ થઈ ગયાં. શક્તિ હાંથતાળી દઈ હાલી નીકળી. દાંત હલબલી ગયા. આંખે ઝાંખપ આવી. જીવતરની મજા મરી ગઈ અને હવે તો જીવતર જીવવુંય દોહ્યલું થઈ પડ્યું - એટલે સુધી કે વનરાજને ખાવાના સાંસા મંડયા પડવા. સિંહે જૂના હજૂરિયા શિયાળને બોલાવ્યું. સત્તા, સંપત્તિ અને શક્તિ જતી રહે એટલે મોટા ભાગના સંગાથીઓનો સાથ છૂટી જાય છે. અત્યંત વિશ્વાસુ અને નિરાધાર આશ્રિતો જ ક્યાંય જઈ શકતા નથી. સર સુખે પંછી ઊડે, ઓર સરન સમાઈ, બિન દિન બિનુ પરછ કહ રહીમ કીહિ જાઈ 7 સરોવર સુકાઈ જાય એટલે પક્ષીઓ ઊડી જાય છે, પરંતુ પાંખ વગરની નિરાધાર માછલી ક્યાં જાય ? શિયાળ સિંહની તહેનાતમાં હાજર થયું. સિંહે શિયાળ પાસે હૈયાવરાળ કાઢી : "હવે તો શિકાર 98. ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

કરવાની પણ શક્તિ રહી નથી. તું ગમે ત્યાંથી ગમે તેમ કરી જો કોઈ શિકારને અહીં સુધી લઈ આવ તો હું શિકાર કરું અને આપણે મારણ કરીએ.'' શિયાળ. કહે : "નામદાર ! આ જમાનામાં હવે સામેથી. મરવા માટે તો કોણ તૈયાર થાય ?"' વનરાજે કહ્યું : "તું ચતુર છે. ચતુર હોય તે પોતાનાથી ઓછી બુદ્ધિવાળાને સહેલાઈથી * છેતરી શકે છે અને કોઈ પણ પ્રાણીને છેતરેવાની આવડત તારામાં છે જ." શિયાળને પણ પોતાની કારકિર્દીનું પ્રમાણપત્ર મળ્યું હોય તેમ લાગ્યું. તેણે કહ્યું: "હજૂર ! હું પ્રયાસ કરીશ !'' આમ કહી શિયાળે જંગલની વાટ લીધી. કયા મૂર્ખને મોતને ઘાટ ઉતારવો. એ, વિચારમાં તે ચાલ્યું જતું હતું. તેમાં શિયાળે એક બકરાને જોયો. ખાઈ-પીને અલમસ્ત થયેલો બકરો જોઈ શિયાળને આશા બંધાણી. શિયાળે બકરાના શરીર સામે જોઈને કહ્યું : "બકરાભાઈ ! મજામાં ? જુવાની તો જંગલમાં ઘણાં પ્રાણીઓની જોઈ છે, પણ તમારાથી હેઠ !" પોતાની જુવાનીની પ્રશંસા સાંભળી બકરો બે પગે ઊભો થયો અને માત્ર બે જ પગ પર એક વર્તુળનો આંટો પૂરો કરી અંગપ્રદર્શન કરી ઊભો રહ્યો. પોતાના શારીરિક સામર્થ્યની બકરાએ શિયાળને પ્રતીતિ કરાવી. શિયાળ આ ચેષ્ટાને અહોભાવથી નિહાળી રહ્યું અને વિચારીને બોલ્યું : "હવે સમજાણું." બકરો. રહેઃ "શું સમજાણું ? મને તો સમજાવો." શિયાળ કહે : "જંગલમાં મહાનદી. જાંબુડાના ઝાડના ઝુંડ પાસેથી વળે છે, જ્યાં એક તરફ રેતીનો પટ છે અને બીજી તરફ પથ્થરની શિલાઓ છે. ત્યાંથી હમણાં તમે ક્યારેય નીકળ્યા હતા'?" બકરો કહે: "હું તો બધે રફ્યા કરું છું. ત્યાંથી નીકળ્યો હોઈશ." શિયાળ. કહે: "ત્યાં અમારી ગુફા પાસે એક જંગલી બકરી રહે છે. એ બકરીએ તમને જોયા હશે, પણ જ્યારથી જોયા છે ત્યારથી બસ તમારી જ વાત કર્યા કંરે છે. ક્યારેક તમારાં લાંબાં શીંગડાં વખાણે. છે, તો ક્યારેક તમારું શરીર. જ્યારે જુઓ ત્યારે તમારી જ વાત. આ મેં તમને જોયા એટલે યાદ આવ્યું."' આમ કહી એક બારોટે જેમ મહારાજ સિદ્ધરાજ જ્યસિંહ પાસે જસમા ઓડણનું વર્ણન કર્યું હતું : મૃગ "નેન કટિ કેસરી નાગણ જેલર વળ બ્રહ્માએ .એક જ ઘડી સાચું કહું સુરપદળ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ '99

સોરઠની એ સુંદરી વગડા વચ્ચે ગથ ઓડ જાતિમાં અવતરી જસમા જેછું નામ. પાટણપતિ કહે: "બારોટ, બારોટ ! તમે ભૂલો છો." બારોટ કહેઃ "ના, અન્નદાતા ! હું સાચું કહું છું." પાટણપતિએ. સહસેલિંગ તળાવ ગળાવવાનું શરૂ કરાવ્યું અને ઓડ જાતિના મજૂરો સાથે જસમા પણ તેના પતિ સાથે આવી." બારોટે જસમાનું વર્ણન કર્યું હતું તે જ પ્રમાણે શિયાળે બકરીનું વર્ણન શરૂ કર્યું: "શું લાંબી-લાંબી વાળની લટો છે ! અને પાણીદાર આંખો તો એવી. કે જેની સામે નોંધાય તેના હૈયાસોંસરવી નીકળી જાય. મલપતી ચાલે જ્યારે એ બકરી હાલે છે ત્યારે પશુ આ ચાલ જોવા ઊભાં રહી, જાય છે. બસ, તમારા વિયોગમાં આ બકરી એવી. ઝૂરે છે કે "તેનું દુઃખ જોયું નથી જાતું. મને કહે: "બસ, મને એમની પાસે એક વાર લઈ જાઓ, હું તેમને મન ભરીને જોઈ. લઉં ! મારા પ્રેમનો ભલે સ્વીકાર ન કરે, પણ આટલી તક મળશે તોપણ હું રજી થઈશ !'' પોતાની કાયા કોઈના પર આવાં કામણ કરી શકે એ વિચારે જ બકરો તો મદહોશ બની ગયો હતો. તેમાં પ્રશંસાની મદભરી વાણી સાંભળી એ હોશહવાસ, ખોઈ બેઠો. બકરો બોલ્યો : "મને જલદી એ હસીન માશૂકા પાસે લઈ જા." શિયાળ કહે: "તો-તો એ. બિચારીનાં ભાગ્ય જ ઉઘડી જાય ને !" બકરો તૈયાર થઈ ગયો. બકરા આમ જ તૈયાર થતા હોય છે .અને સન્‌, સંપત્તિ કે સુંદરીના ખ્યાલમાં સામે ચાલીને પોતાનો ભોગ ચડાવતા હોય છે. શિયાળ બકરાને લઈ સિંહની બોડ પાસે પહોંચ્યું. વનરાજે તરાપ મારી, પણ અવસ્થાને લીધે શરીર લથડી ગયું. બકરો બચી ગયો અને જીવ લઈને ભાગ્યો. સિંહના અફસોસનો પાર ન રહ્યો. તેણે શિયાળને કહ્યું: "બસ, એક વાર ફરીને અહીં લઈ આવ અને જો હું ઠાર મારી ન નાખું તો હું આ જંગલ છોડીને જતો રહીશ. માત્ર એક વાર..." શિયાળ કહેઃ "નામદાર ! હવે એ શક્ય નથી. કેવી વાતો કરી હું તેને શણગારીને અહીં સુધી લઈ આવ્યો હતો ! હવે તો એ સાવ ભેજા વગરનો હોય તો આવે." સિંડે આજીજી કરી. ફરી શિયાળ ઊપડ્યું, બકરાને શોધી કાઢ્યો અને બોલ્યું : "અરે, બકરાભાઈ ! આવું કરવું હતું તો તમારે આવવાની જરૂર 100 ૨ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જ નહોતી. અમારી બકરી બિચારી હરખમાં ને હરખમાં આપને ભેટવા દોડી, ત્યાં તમે જતા રહ્યા ! મેં તો ઘણો ઠપકો આપ્યો. મેં કહ્યું, આમ કરાતું હશે ? પણ બકરી કહે, એમને જોઈને હું મારી જાત પર કાબૂ ન રાખી શકી. હું શું કરું ? હવે મારે એમની માફી માગવી છે.'" બકરો શિયાળની વાત સાંભળી આશ્ચર્યથી બોલ્યો : "શું એ બકરી હતી ?"' શિયાળ કહે: "હા." બકરો કહે: "પણ એને તો કેશવાળી હતી !'' શિયાળ, કહે: "એ તો જંગલી બકરીઓને મોટા લાંબા વાળ હોય. એ જ એમની શોભા છે. સાંજનો સમય હતો એટલે તમે એ આંખો નહીં જોઈ હોય. જોઈ હોત તો. ત્યાંથી ખસી. ન શકત." બકરો કહે: "એમ ? મને એમ કે કોઈ રાની પશુ જેવું કાંઈક છે." વળી સમજાવી પાછો બકરાને શિયાળે તૈયાર કર્યો અને બકરો તૈયાર થયો - એ જ પતનના માર્ગે તેણે ડગ માંડયાં. વ્યસનમાં ખુવાર થવા છતાં વ્યસનના માર્ગે જતા વ્યસનીની જેમ, જુગારમાં બરબાદ થવા છતાં આબાદ થવા માટે એ. જ માર્ગ અપનાવતા જુગારીની જેમ, સુંદરીના સંગ માટે ભિખારી. બની ગયા છતાં એ. જ સંગમાં સુખ શોધતા વિલાસીને. જેમ, પૈસાદાર દેખાવાના પ્રયાસમાં ગરીબ રહી જતા મૂર્ખની જેમ અન્યનું અહિત. કરી પોતાનું હિત સાધવાનો મિથ્યા પ્રયાસ કરનાર અશ્ઞાનીની જેમ બકરો શિયાળની. સાથે હાલી નીકળ્યો. આ વખતે વનરાજે બરાબર ખ્યાલ રાખ્યો અને એક જ પ્રહાર સાથે બકરો. ઢળી પડ્યો. અને તરફડીને મૃત્યુ પામ્યો. આટલો જ પરિશ્રમ કરતાં સિંહને થાક લાગી ગયો, તરસ લાગી. તે પાણી પીવા નદીકાંઠે ગયો. એટલી વારમાં શિયાળ. બકરાનું ભેજું કાઢીને ખાઈ ગયો. સિંહે આવીને જોયું. તેણે શિયાળને કહ્યું : "તું બકરાનું ભેજું કેમ ખાઈ ગયો ?*' શિયાળ કહે : "નામદાર ! આ બકરાને ભેજું જ નહોતું. ભેજું હોત તો. મોતના મોઢામાંથી માંડ બચી જવા છતાં ફરી મરવા આવે ખરો ?" સિંહને થયું : "વાત સાચી લાગે છે." ત મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 101

સમાજને નરવો રાખતા હાસ્યકારો પૈૅરથમથી ધનજીનો જીવ ધરમમાં ખરો. કૂતરાની ટેલમાંથી ઘડાયેલો રોટલો ખાતાં પહેલાં પણ ધનજી શ્વાનભાગ કાઢવાનું ,- ભૂલતો નહીં. બપોરના ભાણામાંથી ગૌગ્રાસ કાઢતો. રોજ સવારે પારેવાંને ચણ નાખતો અને ખીલાવાળા જોડા પહેરીને કીડિયાડું પૂરવા સાંજે સ્ટેશન તરફ રવાના થતો. શ્રાવણ મહિનાના પ્રથમ સોમવારે હાથમાં થાળી લઈ ગાયને ખવરાવવા ધનજી ઘરેથી નીકળ્યો. ગાયનું પૂંછડું પકડી વૈતરણી તરી જવાના વિચારમાં ધનજીએ ગાયનું પૂંછડું આંખે અડાડ્યું અને પછી આગળ આવી થાળી ધરી, પણ ત્યાં તો ગાયે એક જ ઢીંક મારી. ધનજી ગટરમાં જઈ પડ્યો. પગ મરડાઈ ગયો. હાથ છોલાઈ ગયો. થાળી હાથમાંથી ઊડી ગઈ. "શું થયું ? શું થયું ?"" કરતા. લોકો ભેગા થયા. સૌની સાથે હું પણ પહોંચ્યો. ધનજીને ગટરમાં પડેલો જોઈને મેં તરત જ સૌને મદદ કરવા જણાવ્યું. ધનજીને પ્રથમ તો વિપરીત સ્થિતિમાંથી બહાર કાઢ્યો. મેં પૂછ્યું : "ધનજી ! શું થયું ?** ધનજી કહે : "ગાયે ઢીંક મારી." અને. ધનજીની દુર્દશા પર સૌ ખડખડાટ હસી પડયા. મેં કહ્યું : 102 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

"તમે હસો છો ? તમને શાના દાંત આવે છે ? વર્ષો પહેલાં આવો જ પ્રશ્ન શ્રીમંત સરકાર મહારાજા સયાજીરાવ ગાયકવાડે શ્રી અરવિંદ ઘોષને પૂછયો હતો. મહારાજા અને અરવિંદ ઘોષ બંને વડોદરા શહેરના માર્ગ પર વહેલી સવારે ઘોડેસવારી કરવા નીકળી પડેલા. શિયાળાની સવાર ને ધુમ્મસછાયું વાતાવરણ. બંને માર્ગ પરથી પસાર થતા હતા ત્યાં એક ગરીબ બાઈનો અવાજ આવ્યો : "ભાઈ ! સૂંડલો ચડાવશો ?" ઘોડાની લાદથી પૂરેપૂરો ભરાઈને વધુ લદાયેલો સૂંડલો બાઈ ઉપાડીને માથે મૂકી શકે તેમ નહોતી. પોતે કોને વિનંતી કરી રહી છે તેની બાઈને જાણ નહોતી. બાઈની વિનંતી સાંભળી શ્રીમંત સરકાર મહારાજા પોતે ઘોડા પરથી નીચે. ઊતરી ગયા. બાઈને સૂંડલો ચડાવી દીધો. એ જ વખતે શ્રી અરવિંદ ઘોષે દાંત. કાઢ્યા. મહારાજને નવાઈ લાગી, દુઃખ પણ થયું. તેમણે પૂછ્યું : "એક ગરીબ બાઈને હું મદદ કરું છું અને આપને હસવું કેમ આવે છે ?*' શ્રી અરવિંદ ઘોષે. જણાવ્યું : "મને હસવું એટલા માટે આવે છે'કે મહારાજા સયાજીરાવ જેવો શ્રીમંત સરકાર સૂંડલો ચડાવે કે ઉતારે ?'* અરવિંદ ઘોષની ટકોર મહારાજા સમજી ગયા. એ. ગરીબ બાઈને વડોદરા. રાજ્ય તરફથી કાયમી વર્ષાસન બાંધી આપવામાં આવ્યું અને બાઈના માથા પરથી કામય માટે સૂંડલો ઊતરી ગયો. અહીં ધનજીની સ્થિતિ જુદી હતી. તેણે માત્ર "ગાયે ઢીંક મારી' એટલું કહ્યું ત્યાં બધા હસવા લાગ્યા. હસવાનું કારણ દર્શાવવા ગૌભાઈ આગળ, આવ્યા, પણ તેમને ખૂબ હસવું આવવાથી યોગ્ય રજૂઆત ન. કરી શક્યા. ત્યારપછી જે. સી. દવેએ પ્રયાસ કર્યો, પણ તેઓ તો કાંઈ કહેતાં પહેલાં દાંત કાઢીને ગોટો. જ વળી ગયા. છેલ્લે દોશીસાહેબે કહ્યું : "શું બધા દાંત કાઢો છો, સાહેબ ? વાત આટલી જ છે. ધનજી જેને ગાય સમજે છે તે ગાય નથી, ખૂંટિયો છે.'"' આ સાંભળીને હું હસી પડયો. અને ધનજી પણ પોતાનું દુઃખ ભૂલી સૌ સાથે હસવામાં જોડાયો. થોડી વારમાં સૌ વિખેરાયા. હું વિચારે ચડ્યો : સત્ય બોલવું બરાબર છે, પણ અપ્રિય સત્ય બોલવું યોગ્ય છે ? ધનજી ગાયને ખવરાવે તેનો વાંધો નથી, પણ ખૂંટિયો ખાઈ જાય એ. શું વાજબી છે ? સમાજમાં પણ આવું બને. છે. ઘણી વાર ખૂંટિયા ખાણ ખાઈ જાય છે. હવે તો લુપ્ત થવા આવેલી "ભવાઈ એક જમાનામાં મનોરંજનનું જોરદાર માધ્યમ ગણાતી. તત્કાલીન સમાજનાં દૂષણો ૫૨ કટાક્ષોનો પણ તેમાં સમાવેશ થતો. ભવાઈના જુદાજુદા વેશોમાં એક "બાવાના વેશ'નું શ્રી મહીપતરામ નીલકંઠે તેમના "ભવાઈસંગ્રહ'માં સુંદર ઉદાહરણ આપ્યું છે : મારે ક્યાં લખવું હતું ? ૪ 103

નાયક: "બાવાજી ! દરવાજા ખોલો, ઓરતલોક દરશન. કરનેકુ આઈ." બાવો: 'ક્તિને બરસ કી હૈ? . નાયક: "વરસ સાઠેકની ડોશી છે." બાવા: "જાઓ, પીછે આવ, અબી ભાંગ પીતે હૈં." નાયક: "દરવાજા ખોલો, બાવાજી ! દૂસરી આઈ." બાવા: "ક્તિને બરસ કી હૈ ?' નાયક: "ચાલીસ વરસની છે.' બાવા: "બોલો, અબી નહીં, પીછે આવ, અબી ગાંજા ફૂંકતે હૈ." નાયક: "બારણાં ઉઘાડો, બાવાજી ! ત્રીજી બાઈ આવી.* બાવા: "ક્તને બરસ કી હે ?' નાયક: "સોળ વરસની." બાવો ઉૂદીને) : "આને દો, આને દો... મૈયા ! આવ. મૈયા ! આવ ! લાલજી કા દરશન કરો, ભેટ ધરો, હમકું પગે લાગો. લે, આ કંઠી ગલે ડાલો. આવ, આવ, મેં મેરે હાથસે તેરે ગલે મેં કંઠી બાંધું. તેરા નામ કિયા, માઈ ?* 1911માં બહાર પડેલી "ભવાઈસંગ્રહ'ની પાંચમી આવૃત્તિનાં પાનાં 239240 પર આ પ્રસંગ રજૂ કરવામાં આવ્યો છે. "એક નાની મજાક પણ નાનકડી ક્રાંતિ છે." કમ સે કમ એ સમાજના દૂષણ પ્રત્યે અંગુલિનિર્દેશ તો કરે છે. ફ્રાન્સના વિખ્યાત હાસ્યલેખક - નાટ્યકાર મોલિયરે "મોક ડોક્ટર' નાટક લખી, ઊટવૈદું કરી લોકોના સ્વાસ્થ્ય સાથે ચેડાં કરનાર, અણઘડ, લાયકાત વગરના મૂર્ખ ડૉક્ટરોને ખૂબ હાસ્યાસ્પદ બનાવ્યા છે વિશ્વવિખ્યાત નાટ્યકાર વિલિયમ શેક્સપિયરે "મર્ચન્ટ ઓફ વેનિસ' નાટક લખી, વ્યાજખોર શાયલોકનું પાત્ર રચી, વ્યાજખોરોને સાવ ઊતરડી નાખ્યા છે. રપેનના સર્વાન્ટિસે "ડોન કિહોટે' નવલકથા રચી, એ જમાનામાં માત્ર સામંતશાહીની આસપાસ રચાતા સાહિત્ય અને તેમાં રજૂ થતી અલંકૃત ભાષા અને રિવાજોની એવી હાંસી ઉડાવી કે ત્યારપછી આવું સાહિત્ય સર્જાતું બંધ થઈ ગયું. 104 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ? જગતના મહાન હાસ્ય-અભિનેતા ચાર્લી ચૅપ્લિને કાળઝાળ સરમુખત્યાર હિટલરને "ધ ડિક્ટેટર'માં સાવ હસી. કાઢ્યો, સાવ વામણો બનાવી દીધો. આપણા રમણભાઈ નીલકંઠે "ભદ્રભદ્ર'ની રચના કરી, ભાષાનો આડંબર, વ્યર્થ પંડિતાઈ, અંધશ્રદ્ધા, કુરિવાજો, કૂપમંડૂકતા પર ભારે કટાક્ષો કર્યા છે. જોકે કોઈ વાર સનાતનીઓ પર વીંઝેલા કટાક્ષના કોરડા ભારે વસમા પણ. લાગે છે, તેમ છતાં સમાજને નરવો. રાખે તેવું હાસ્ય અને હાસ્યકારો સમાજની સંસ્કારિતાની પારાશીશી છે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 105

મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની અમૂલ્ય ભિક્ષા એક હતો. રાજા. તેના રાજ્મયાં સુખ, સમૃદ્ધે અને શાંતિ હતાં. પ્રજાને કોઈ વાતે દુઃખ નહોતું. રાજા તેના ગુરુદેવના આદેશ. અનુસાર પવિત્ર જીવન જીવતો અને પ્રજાના કલ્યાણનાં કાર્યોમાં પ્રવૃત્ત રહેતો. એક વાર રાજાને ગુરુદેવનો સંદેશો મળ્યો : "ભારે ભિક્ષાપાત્રની જરૂર છે."" રાજાએ તરત જ ગુરુદેવ માટે ભિક્ષાપાત્ર. મગાવ્યું. હવે રાજા જેટલો સરળ અને નિર્મોહી હતો એવી રાણી નહોતી. તેને કીર્તિની, પ્રતિષ્ઠાની આકાંક્ષા રહ્યા કરતી. રાણીએ. જ્યારે ભિક્ષાપાત્રની વાત સાંભળી ત્યારે તેણે વિચાર કર્યો : ગુરુદેવ તો ત્યાગી છે, સંન્યાસી છે. તેમના માટે મહારાજાએ જે ભિક્ષાપાત્ર. મગાવ્યું છે તે હું સોનેથી મઢાવીશ, મોતીએ જડાવીશ અને હીરાથી શણગારીશ. ભિક્ષાપાત્ર મહામૂલ્યવાન બની જશો. આવું ભિક્ષાપાત્ર જ્યારે ગુરુદેવનાં ચરણોમાં અર્પણ કરવામાં આવશે ત્યારે વિનશ્રભાવે તેઓ તેનો અસ્વીકાર કરશે. અને સાવ સાદું ભિક્ષાપાત્ર સ્વીકારશે. મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર આપવું નહીં પડે, પરંતુ મહારાજે મૂલ્યવાન પાત્ર આપ્યાની વાતો ચારે તરફ ફેલાશે અને મહારાજાની ઉદારતાની બધે પ્રશંસા થશે, વગર ખર્ચે પ્રતિષ્ઠા 106 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

પ્રાપ્ત થશે. મહારાણીએ આ પ્રમાણે વિચારી મહારાજને વિનંતી કરી : "આપણે ગુરુદેવને સુવર્ણનું, હીરામોતીજડિત મૂલ્યાવન ભિક્ષાપાત્ર આપીએ તો ?'' મહારાજ બહુ ખુશ થયા. તેમણે અનુમતિ આપી. મહારાણીની સૂચના અનુસાર ભિક્ષાપાત્ર તૈયાર કરવામાં આવ્યું. અજોડ ભિક્ષાપાત્ર આ પહેલાં કોઈએ જોયું નહોતું. નિશ્ચિત દિવસે ગુરુદેવનું આગમન. થયું. રાજપરિવારે યોગ્ય સન્માન કર્યું, આદર-સત્કાર કર્યો. ગુરુદેવ અને શિષ્યગણની રહેવાની અને ભોજનની સુંદર વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. રોજ સવારે ગુરુદેવ પ્રવચન આપતા. રાજપરિવારનાં સભ્યો, રાજદરબારીઓ અને નગરજનો આ પ્રવચન સાંભળવા આવતાં. થોડા દિવસો ગુરુદેવ રોકાયા. તેમના પ્રસ્‍્થાનનો સમય આવ્યો. ગુરુદેવે સૌને આશીર્વાદ આપ્યા અને વિદાય લીધી. જતી વખતે ગુરુદેવને મહારાણીએ મહામૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની ભેટ ધરી. ભિક્ષાપાત્રના હીરાની ચમકનો પ્રકાશ ચારે તરફ ફેલાઈ ગયો. સૌ અચંબાથી જોઈ રહ્યા. ગુરુદેવે સાહજિકતાથી ભિક્ષાપાત્ર સ્વીકાર્યું અને શિષ્યવૃંદ સાથે ચાલી નીકળ્યા. મહાશજાને આનંદ થયો, પણ મહારાણીનું મન અજંપાથી ભરાઈ ગયું. "અપેક્ષાઓ દુઃખો સર્જે છે" તેનું ભાન થયું. સાથે બીજી સમજણ આવી : "આ જગતમાં બધું આપણી ઇચ્છા અનુસાર થતું નથી.'' મહારાણીએ હિંમત કરી, અધીરાઈમાં કહી પણ દીધું : "ગુરુદેવ ! આ મહામૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર છે." ગુરુદેવે હસીને એટલું જ કહ્યું : "હશે, પરંતુ એ આપના માટે, મારા માટે એ માત્ર ભિક્ષાપાત્ર છે." ગુરુદેવ નીકળી ગયા. એક ચોરને આ ખબર પડી એટલે તેણે નિશ્ચય કર્યો કે કોઈ પણ ભોગે આ ભિક્ષાપાત્ર મેળવવું. અને સાધુ પાસેથી મેળવવામાં શી મોટી વાત હતી ? દુર્જનો પોતાના પ્રયાસમાં બહુ નિષ્ઠાવાન હોય છે, જ્યારે સજ્જનો નિષ્ક્રિય, ઘણી વાર સમાજ દુર્જનોની દુર્જનતાથી નથી પીડાતો એટલો સજ્જનોની નિષ્ઠ્િયતાથી પીડાય છે. ખોટા રસ્તે જનાર મૂર્ખાઓનો વિશ્વાસ તૂટતો. નથી અને બુદ્ધિમાનો સાચા રસ્તાની ચર્ચામાંથી જ ઊંચા નથી આવતા. ચોરે પુરુષાર્થ આદર્યો. એ. વટેમાર્ગુ તરીકે ગુરૃદેવની શિષ્યમંડળીમાં ભળી ગયો. પ્રવાસ કરતાં-કરતાં સંધ્યા ઢળી. ગાઢ જંગલ હતું. આગળ પ્રવાસ શક્ય નહોતો. સૌ થાક્યા હતા. ત્યાં એક અપૂજ જીર્ણશીર્ણ મંદિર જોયું. સૌએ જગ્યા સાફ કરી. ભિક્ષાપાત્રમાં જે કાંઈ હતું તે પ્રભુના પ્રસાદરૂપે આરોગી સૌ નિદ્રાધીન થઈ ગયા. આ જ ક્ષણની ચોર રાહ જોઈ રહ્યો હતો. તે ઊઠયો અને ધીરે રહી ગુરુદેવ સૂતા હતા ત્યાં પહોંચ્યો. મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર લેવા હાથ લંબાવ્યો, ત્યાં મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 107

ગુરુદેવનો અવાજ આવ્યો : "તમારી જ પ્રતીક્ષા કરતો હતો. તમે એ. ભિક્ષાપાત્ર વિનાસંકોચે લઈ જઈ શકો છો."' આટલું કહી ગુરુદેવે એ ભિક્ષાપાત્ર ચોરના હાથમાં સુપરત કર્યું. ચોર અવાચક થઈ ગયો. તેને થયું : જે દોલત માટે માનવી મૈત્રી, મજહબ અને માનવતાનો ભોગ આપે છે એ. જ સંપત્તિ આ સંન્યાસી આટર્લ સરળતાથી ત્યાગી શકે છે ? ગુરુદેવે કહ્યું: "હું જાગતો હતો. એટલા માટે કે ભિક્ષાપાત્ર ઉપરાંત કાંઈક વધુ હું તમને આપી શકું.'' ચોર ગુરુદેવના પગમાં પડી ગયો અને બોલ્યો : "ક્ષમા કરો, પ્રભુ !'' ગુરુદેવ. કહે: "તમે ક્યાં કાંઈ અપરાધ કર્યો છે ? તમે તો ઊલટાની દાન આપવાર્ન તક આપી છે. ઉપકાર તો મારે તમારો માનવાનો છે." ચોર ધ્રુસકે-ધુસકે રડી પડયો. આટલો, ઉમદા પ્રકારનો માનવીય વ્યવહાર એ સહી શકે તેમ નહોતો, કારણ કે અત્યાર સુધીમાં કોઈએ આવી માનવતા તેના પ્રત્યે દાખવી જ નહોતી. "શોરે ભિક્ષાપાત્ર પાછું ચરણોમાં મૂકી વિનંતી કરી : "પ્રભુ ! આપની સાથે મને રહેવાની સંમતિ આપો. આપના આટલા જ સંગથી જો મને આટલી મળી હોય તો આપના સત્સંગથી શું ન થાય ?"" ગુરુદેવ. કહે : "ખુશીથી રહો.' ચોર હિંમતમાં આવી ગયો. તેણે કહ્યું : "હું ચોર છું અને મારું કામ ચોરી કરવાનું છે." ગુરુદેવ કહેઃ "કોઈ વાંધો નહીં. જે કાર્ય કરતા હો તે કરો. મને વાંધો નથી. માત્ર જે કરો તે હોશમાં રહીને જ કરજો. બેહોશીની અવસ્થામાં કોઈ કાર્ય ન કરવું, કારણ, જે ક્ષણ ગફલતની હોય છે તે જ પતનની હોય છે, માટે જાગ્રત રહેજો.'' ચોર કહે : "જેવો આપનો આદેશ.'" ચોરને ગુરુદેવના શબ્દો યાદ રહી ગયા. એ પણ સૌની સાથે રહેવા લાગ્યો, સેવા કરવા લાગ્યો. એક રાત્રે સૌ સૂતા હતા, ત્યારે ચોરનાં અસલ લક્ષણો જાગી ઊઠ્યાં અને એ ચોરી કરવા નીકળી પડ્યો. જ્યાં ચોરીનો વિચાર કરે ત્યાં અંદરથી અવાજ આવે : "આ જે હું કરું છું તે હોશમાં રહીને કરું છું ને ?"' મનમાં એવું મનોમંથન. જાગે કે ચોર આગળ નીકળી જાય. છેવટે સદ્દવિચારોને બળપૂર્વક મનમાંથી. હડસેલીને એક ઘર તેણે પસંદ કર્યું, પરંતુ ત્યાં સ્થિતિ' જુદી હતી. મુશ્કેલી એ હંતી કે ચોકીદાર જાગતો હતો. ઘરમાં અજવાળું હતું, ઉપરાંત અવરજવર ચાલુ હતી. ત્યાં પણ ચોર ચોરી ન કરી શક્યો અને ખાલી હાથે પાછો ફર્યો. બીજા દિવસે ગુરુદેવે પૂછયું : "તમારું કામ તો. બરાબર ચાલે છે ને ?"' ચોરે જે ઘટના બની હતી તે સાવ સાચી રીતે વર્ણવી. ગુરુદેવે કહ્યું : "જાગૃતિનો જ્યાં ચોકીદાર હોય, સદ્બુદ્ધિનું જ્યાં અજવાળું હોય અને સદાચારની જ્યાં 108 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

અવરજવર હોય ત્યાં કામ, કોધ, લોભ, મોહ જેવા ચોર ચોરી કરી શકે ?'" ચોર કહેઃ "ન જ કરી શકે. મને બધું સમજાઈ ગયું. આટલી સમજણ થોડાં વર્ષ પહેલાં મળી હોત તો હું ચોર ન બન્યો હોત. હવે મને આપ દીક્ષા આપી આપના શિષ્ય તરીકે સ્વીકારો." ગુરુદેવે ચોરને દીક્ષા આપી. એ સંન્યાસી બન્યો. ગુરુદેવે પહેલું જ કામ સોંપ્યું :- "આ મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર સમ્રાટને મારા તરફથી સાદર ભેટ ધરો અને એક સંદેશો આપજો : મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રનું મૂલ્ય સાર્થક થઈ ચૂક્યું છે. આવી મૂલ્યવાન વસ્તુ આપના રાજમહેલમાં શોભે. સંન્યાસી પાસે માત્ર માનવમૂલ્ય શોભે." મહારાજ અને મહારાણીએ ચોરમાંથી સંન્યાસી બનેલા શિષ્યની વાત સાંભળી, ત્યારે મહારાણીના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. મહારાણીએ આજ્ઞા કરી: "આ ભિક્ષાપાત્રનાં હીરા, મોતી અને સોનું ગરીબોમાં વહેંચવાની વ્યવસ્થા કરો. મને પણ આજે એનું સાચું મૂલ્ય સમજાયું છે.'* બીજા દિવસે રાજમહેલના પટાંગણમાં સંન્યાસીના હાથે જ વહેંચણી શરૂ થઈ. લેનારના ચહેરા પર કાંઈક મેળવ્યાનો અહોભાવ હતો, મહારાજાના હૃદયમાં આનંદ હતો, મહારાણીના મનમાં પૂર્ણ સંતોષ, જ્યારે સંન્યાસીની આંખોમાં હરખનાં આંસુ હતાં. મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 109 ૯) મધુરાં હોય છે વિપદનાં પરિણામ લંડન પહોંચીને ડૉ. દિલીપભાઈ ગઢવીને મેં વિનંતી કરી : "મારે સ્ટેટફર્ડ અપોન એવોન જવું છે, શેક્સપિયરની જન્મભૂમિ જોવી છે. તેનાં જે-જે સંસ્મરણો જે સ્થાનમાં સચવાયેલાં છે તે બધાંને નીરખવાં છે."' મારે ડૉ. દિલીપભાઈનો પરિચય રાજકોટના, નવીનકાકાને લીધે. દિલીપભાઈ, મનુભાઈ અને રસિકભાઈ ત્રણ ભાઈઓ.ત્રણે લાગણીશીલ, ઉમદા સ્વભાવના અને સરળ. ડૉક્ટરસાહેબે મારી વિનંતી માન્ય રાખી. તેમનાં પત્ની નીલાબહેન આમ તો મહારાષ્ટ્રીયન, પરંતુ પ્રેમના રંગે રંગાઈ પ્રેમલગ્નથી દિલીપભાઈ સાથે જોડાઈ સાવ સૌરાષ્ટ્રીયન બની ગયેલાં. તેમણે કહ્યું : "તમારી સાથે પ્રવાસ કરવામાં અમને પણ મજા આવશે." ડૉ. દિલીપભાઈ, નીલાબહેન અને મારે 13 નવેમ્બર, 1980ના દિવસે સવારે તૈયાર થઈ સ્ટેટફર્ડ અપોન એવોન રવાના થવું - આમ નક્કી થયું. સવારમાં વહેલાં ઊઠી, ચા-પાણી-નાસ્તો કરી તૈયાર થઈ અમે રવાના થયાં. બ્લુ સૂટ અને ટાઈમાં સજ્જ થયેલા ડૉક્ટરસાહેબ ડૉક્ટર કરતાં ફિલ્મકલાકાર જેવા વધુ લાગતા હતા. મને નીલાબહેનની પસંદગી માટે માન થયું. આખા રસ્તે બારી 110 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

બહાર નજર નાખી મેં ઇંગ્લેન્ડની કંટ્રીસાઈડ જોયા કરી. ભૂમિ અને ખેતરો, વાડીઓ, વૃક્ષો, મકાનો, રસ્તાઓ, નદી, પથિકો, શ્રમિકો, ટેકરીઓ જોયાં અને ઇંગ્લૅન્ડના *- જગવિખ્યાત ચિત્રકાર જ્હૉન કોનસ્ટેબલના શબ્દો સાંભર્યા : "ધિસ સીન્સ મેઈડ મી અ પેઈન્ટર." ("આ દશ્યોએ મને ચિત્રકાર બનાવી દીધો.'') જ્હોન કોનસ્ટેબલે તેનાં ચિત્રોમાં ચિત્રિત કરીને ઇંગ્લેન્ડની કન્ટ્રીસાઈડને અમર :બનાવી દીધી છે. મેં આ બધું મન ભરીને જોયું. હું વિચારતો જતો હતો. હમણાં સ્ટેટફર્ડ અપોન એવોન આવશે. આમ તો સ્ટેટફર્ડ નામનાં ગામ ઇંગ્લેન્ડમાં ઘણાં, પરંતુ આ તો એવોન નદી પર વસેલું એટલે સ્ટેટકર્ડ અપોન એવોન નામથી પ્રસિદ્ધ બન્યું અને એમાં પણ વિલિયમ શેક્સપિયર જેવા જગવિખ્યાત નાટ્યકાર અને કવિના જન્મસ્થાનને લીધે જગતભરના શેક્સપિયરના ચાહકો માટે યાત્રાધામ બની ગયું. દર વર્ષે એંશી જુદાંજુદાં રાષ્ટ્રના ત્રણ લાખ જેટલા ચાહકો સ્ટેટફર્ડની મુલાકાત લે છે. શેક્સપિયરના જમાનામાં આ ગામ બસો ખોરડાંની વસ્તીવાળું ગામ હતું. આજુબાજુનાં ગામડાનું હટાણું સ્ટેટફર્ડમાં ખરું. આ ગામને એના ત્રણ મહાનુભાવો. માટે ગૌરવ છે. એમાં એક તો હ્યુ ક્લોમ્પટન, જેમણે લંડનમાં જઈ વસવાટ કર્યો, કઠોર પરિશ્રમ અને ઉમદા સમાજસેવાનાં કાર્યોને લઈને લંડનના મેયર બન્યા. હ્યુ ક્લોમ્યટને ચૌદ કમાનોવાળો, પથ્થરનો એવોન નદી પર પુલ બનાવ્યો, જેનાથી લંડનની. અવરજવર સરળ બની. ન્યૂ પૅલેસ નામની ભવ્ય હવેલીનું નિર્માણ પણ તેમણે કરાવ્યું અને પંદરમી સદીના અંતમાં ઓલ્ડ ચૅપલ ગામ પણ ક્લોમ્પટનની જ દેન છે. બીજા મહાનુભાવ કેન્ટરબરીના આર્ચ બિશપ જ્હૉન ઓફ સ્ટેટફર્ડ અને ત્રીજા વિલિયમ શેક્સપિયૅર જેમનાં સાડત્રીસ નાટકોના સર્જને ભોમકાના સીમાડા વટાવી, કાળપ્રવાહને ઓળંગી, વિશ્વની વેદનાની વાચા બની, લાખો વાચકોનાં હૃદયને સાહિત્યથી સમૃદ્ધ કર્યા. કાર્લાઈલના એક જ પ્રશ્ર અને તેના પ્રત્યુત્તરમાં શેક્સપિયરની મહત્તા સમજાઈ જાય છે. વીરપૂજક કાર્લાઈલે પ્રશ્ર કર્યો : જો ઇંગ્લેન્ડને તેના સામ્રાજ્ય અને શેક્સપિયર આ બે વચ્ચે પસંદગી કરવાની હોય તો તે શાને રાખે ? શાને છોડે ? પ્રત્યુત્તર પણ કાર્લાઈલે જ આપ્યો છે. સામ્રાજ્ય ભલે ને વિલીન થાય, શેક્સપિયર અમારો છે. ડૉ. દિલીપભાઈ મોટર હાંકતા હતા. રસ્તો ક્યારે પૂરો થયો એની ખબર ન રહી અને અમે સ્ટેટફર્ડ આવી પહોંચ્યાં. ક્લોમ્પટન બ્રિજ પર થોડી વાર રોકાયાં. મારે ક્યાં લખવું હતું? $ 111

એવોન નદીમાં બોટિંગ કરતા સહેલાણીઓ, ગામમાં વહેતી નદી, ચારે તરફ પથરાઈને પડેલી વનરાઈ જોતાં, રસ્તો પૂછતાં અમે હેનલી સ્ટ્રીટમાં શેક્સપિયરના જન્મસ્થાને આવીને ઊભાં રહ્યાં - જગતની. મહાન પ્રતતિભાનું જગતનું સૌથી વધુ સન્માનનીય સ્મારક. મકાનની આગળ. સળિયાની ફેન્સિંગ છે. દીવાલ અને ફેન્સિંગ વચ્ચે લંબચોરસ ફૂંડામાં રંગબેરંગી ફળઝાડ રાખવામાં આવ્યાં છે. પથ્થરના પાયા માથે ઓકના થાંભલા ઉપર પીઢિયાં ગોઠવીને છતનો ભાગ આગળ લેવામાં આવ્યો છે અને માથે નળિયાં છે જૂના મકાનને. એ જમાનાનાં બાંધકામ, હાફ ટીંબર્ડ ટ્યુડર હાઉસની લાક્ષણિકતાને બરાબર સાચવીને જીર્ણોદ્ધાર કરવામાં આવેલ છે. બે માળનું આ મકાન છે. ઉપર માળિયું પણ છે, જેમાં શેક્સપિયરના પિતા ઊનનો ધંધો કરતા હોવાથી ઊન ભરવાના કામમાં લેતા. ઓરડા નાના છે, પણ બારીઓ મોટી છે. ચોરસ ખાનાંવાળી જાળી પર કાચ ચોડવામાં આવ્યા છે એને સીસું રેડીને મજબૂત બનાવેલા છે. જ્ડૉન શેક્સપિયરે બે ઘર ખરીદ્યાં હતાં. એક તો એ હેનલી સ્ટ્રીટનું અને બીજું ગામને પશ્ચિમ ખૂણે ગ્રીન હિલ સ્ટ્રીટમાં. જ્ડૉન શેક્સપિયર હેનલી સ્ટ્રીટમાં રહેતા અને આ જ મકાનમાં 23મી એપ્રિલ 1564ના રોજ જ્હોન શેક્સપિયરને ત્યાં મેરી આર્ડનની કૂખે પુત્રનો જન્મ થયો, જેનું સ્થાનિક ચર્ચના રજિસ્ટરમાં 26મી એપ્રિલ. 1564ના રોજ નામ નોંધાયું છે "વિલિયમ શેક્સપિયર. શેક્સપિયરના પેઢીનામાનું પગેરું કાઢતાં થોડી વિગત જાણવા મળી. જ્હોનના પિતામહ હેત્રી સાતમાના સૈન્યમાં સૈનિક હતા. બોથફીલ્ડના યુદ્ધમાં તેમણે વીરતા દાખવી હતી અને તેના બદલામાં હેત્રી સાતમા તરફથી શેક્સપિયર પરિવારને જાગીર મેળીલ, પણ કાળક્રમે કારણ ગમે તે હોય, એ જમીન-જાગીર-જાહોજલાલી આ પરિવારના. ભાગ્યમાં સમાઈ ન શકી અને જીવતરની ચડતીપડતીનો. હિસાબ માંડે તે પહેલાં તો કુટુંબના સભ્યો ખેતમજૂર બની. ગયા. સિન્ટરફીલ્ડ નામના ગામમાં વીમકોટના જાગીરદાર રોબર્ટ આર્ડન પાસેથી એક ખેતર પટ્ટે મેળવી, _ જ્હોન ખેતીવાડીનું કામ કરતા અને પુત્ર હેત્રી પિતાને મદદ કરતો. એક ખેતમજૂર - ઉભડિયા તરીકે જીવન જીવવું જ્હોનના સાહસિક સ્વભાવને અનુરૂપ નહોતું, તેથી રીચાર્ડના પુત્ર જ્હોન શેક્સપિયરે 1555માં સિન્ટરફિલ્ડ છોડી દીધું અને સ્ટેટફર્ડ અપૉન. એવોનમાં વસવાટ કર્યો. અહીં જ્હોન શેક્સપિયરે જે કઠોર પરિશ્રમ કર્યો, જે આવડત દેખાડી અને જીવતરની કેડી એવી કંડારી કે સ્ટેટફર્ડમાં જ્હૉનનું નામ પાંચમાં પુછાવા લાગ્યું. તેણે ઊનનો "ધંધો' શરૂ કર્યો. 112 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ચામડું ખરીદી તેમાંથી હાથનાં મોજાં બનાવવાનું કામ શરૂ કર્યું. આ રીતે આપબળે આગળ વધી જ્હોને જીવતરનું આર્થિક વિટબણાનું પાસું આર્થિક સધ્ધરતામાં પલટી નાખ્યું. પરિણામ એ .આવ્યું કે વીમકોટના જાગીરદાર રોબર્ટ આર્ડનની પુત્રી મેરી આર્ડને સ્વેચ્છાએ જ્હૉન શેક્સપિયર સાથે લગ્નગ્રંથિથી જોડાઈ જવાનું પસંદ કર્યું. આર્ડનની તે સાતમી પુત્રી હતી. ખૂબ સમજદાર, ઉદાર અને સરળ મેરીને પિતાએ સૌથી નાની હોવા છતાં પોતાની જાગીરનો વહીવટ સોંપ્યો હતો. શેક્સપિયરનાં ઉમદા સ્ત્રીપાત્રોના ઊંડાણપૂર્વકના આલેખનમાં માતાના સંસ્કારનું મહત્ત્વનું પ્રદાન છે. મેરી આર્ડન સાથેનાં લગ્નથી જ્હૉનને મિલકત પણ મળી, ઇજ્જત પણ "મળી. "પુરુષાર્થ સાથે પ્રારબ્ધ'નો પણ સાથ મળ્યો અને જ્હોન શેક્સપિયરે એક પછી એક સિદ્ધેનાં શિખરો સર કરવા માંડયાં. ગામનો સ્થાનિક વહીવટ સંભાળતા મહાજને 1556માં તેમની નિમણૂક પેટા નિયમ અધિકારી તરીકે કરી. 1557માં મહાજનની ચાર આગેવાન નાગરિકોની સમિતિ("ફોર કેપિટલ બર્જીસ')માં તેઓ. ચૂંટાઈ આવ્યા. 1558માં ગામના ફોજદાર - કોન્સ્ટેબલ તરીકે ફરજ સંભાળી. 15કઠામાં ગામની વહીવટી ફરજ સંભાળી, સાથે વસૂલાતની કામગીરી પણ ખરી. 15ઠામાં ગામના વહીવટી અધિકારી ચેમ્બરલેનની ચૂંટણીમાં જ્હૉને વિજય મેળવ્યો. વિલિયમ શેક્સપિયરનો જન્મ થયો તે જ વર્ષમાં નગર સમિતિ("ટાઉન કાઉન્સિલ')ના સભ્ય (એલ્ડર મેન') વિલિયમ બોટ અવિવેકી વર્તન માટે બરતરફ થતાં તે સ્થાન જ્હૉન શેક્સપિયરને. મળ્યું અને 1568માં સ્ટેટફર્ડની પંચાયતના પ્રમુખ("હાઈ બેલીફ')ના સર્વોચ્ચ સ્થાન સાથે માનદ ન્યાયાધીશ. તરીકેની ફરજો પણ બજાવવાનું કાર્ય જ્હૉનના શિરે આવ્યું. નાનાં કાર્યો ચોક્સાઈપૂર્વક કરનાર માનવીને મોટાં કાર્યો કરવાની તક મળે છે. સિન્ટરફીલ્ડમાંથી ખેતમજૂરનું કામ છોડી પહેર્યે કપડે સ્ટેટફ્ડ પહોંચી, ગામની પંચાયતના પ્રમુખ, ન્યાયાધીશ અને રાજ્યમાન્ય અમીરાતનું બિરુદ "શ્રીમાન' (પાંડા) પ્રાપ્ત કરનાર જ્હૉન શેક્સપિયરની સિદ્ધિ પણ કાંઈ નાનીસૂની તો. ન જ ગણાય. હેનલી સ્ટ્રીટના જન્મસ્થાનના મકાનથી અમે જ્યાં બાળક વિલિયમે જીવતરનો. એકડો ઘૂંટ્યો હતો તે પાઠશાળા પાસે પહોંચ્યા. નીચે ગિલ્ડ હૉલ. છે, જ્યાં ગામમાં આવતી નાટક-મંડળીઓ નાટક ભજવતી. ઉપરના માળે વર્ગખંડ છે, જેમાં વિલિયમ શેક્સપિયરે પ્રાથમિક શિક્ષણ મેળવ્યું હતું. વર્ગખંડ જોતાં જ મને લાગ્યું કે લાકડું પુષ્કળ વપરાયું છે (તાઢડકા#ટ ઘંળાઈલલ્વં). ફ્લોરમાં, મારે ક્યાં લખવું હતું ? ફ 113

દીવાલોમાં, છતમાં એ જમાનામાં થતા બાંધકામ મુજબ છતનો ભાર ઝીલવા માટે દીવાલનાં ઊભાં લાકડાંના થાંભલા પછી આડાં બીમ જડવામાં આવ્યાં છે. નાનકડી બેન્ચો, ટેબલ-ખુરશી, દીવાલ પરનું ઘડિયાળ - મેં બધું વિગતવાર નોંધી લીધું, નીરખી લીધું. રાણી એલિઝાબેથના ભાઈ એડવર્ડના નામે આ ગ્રામર સ્કૂલ ઓળખાતી. હવે એડવર્ડે નહીં બંધાવી હોવા છતાં આવી સ્કૂલો તેના નામે શા માટે ઓળખાતી એ જાણવાનો પ્રયાસ કરતાં માહિતી મળી : મૂળ તો કૅથલિક સંપ્રદાયની આવી પાઠશાળાઓ ગામેગામ સ્થપાઈ હતી. 1558માં કૅથલિક રાણી મેરીનું અવસાન થયું અને પ્રોટેસ્ટન્ટ રાણી એલિઝાબેથનો રાજ્યાભિષેક થયો. બસ, ખલાસ, કેથલિક અને પ્રોટેસ્ટંટ વચ્ચે ભયાનક સંઘર્ષની શરૂઆત થઈ. એમાં પણ 1570માં કૅથલિક ધર્મગુરૃએ રાણી એલિઝાબેથને "ધર્મભ્રષ્ટઃ' ઘોષિત કરતાં તમામ કૅથલિક પર પ્રત્યાઘાતરૂપો દમનનો કોરડો વીંઝવાની શરૂઆત થઈ. ગામેગામની કૅથલિક ગ્રામર સ્કૂલો બંધ કરવામાં આવી, પરંતુ કોઈ પણ કારણસર જે પાઠશાળાઓ ચાલુ રાખે તે એડવર્ડના નામે ઓળખવામાં આવતી. ધર્મના ઝઘડાએ. કેટલાં માનવીઓની અણમોલ જિંદગીઓનો અકાળે અંત લાવી દીધો છે ! કેટલાં માનવીઓનાં સુખચેન છીનવી લીધાં છે ! જ્હૉન શેક્સપિયર અને મેરી આર્ડનનો પરિવાર માત્ર કૅથલિક હોવાથી આ પરિવારને પણ પૈસો, પ્રતિષ્ઠા, પ્રસિદ્ધિ, સંપત્તિ, સત્તા - બધું ગુમાવી બેહાલ દશામાં, અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં. જિંદગીના દુઃખી દિવસો પસાર કરવાનો સમય આવ્યો આ જ કારણે. હિંગળોકરંગી ઝભ્ભો પહેરી, પ્રમુખ તરીકે, માનદ ન્યાયાધીશ તરીકે અંગરક્ષકોની સાથે જાહેર સમારંભોમાં હાજરી આપતા શ્રીમાન જ્હૉન શેક્સપિયર 1577માં કિશોર વિલિયમને શાળામાંથી ઉઠાડી, પોતાની મદદ માટે સાથે લઈ, સ્ટ્રેટફર્ડ છોડી, ખાલી કોથળા લઈ નાનાં ગામડાંમાં ફેરી કરતા થઈ ગયા. ઘણી વાર માનવીએ સજ્જનતાની પણ કિંમત ચૂકવવી પડે છે. આ બધી વ્યથા સહી વિલિયમ શેક્સપિયરે નોંધ્યું છે : "50/૯૯ ટ પટ ૫5૦૬ ૦ 8વપ્લાડઇ/." - 744 99૪ #/#૦ /દ' બ. 114 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

લઝ "ખબર નહીં હૈં પલકી ઔર...' જૈન સોશિયલ ગ્રૂપના છ કાર્યક્રમો હેદરાબાદ, મદ્રાસ, બેંગ્લોર, કોઈમ્બતુર, કાલિકટ અને કોચીનના પૂરા કરી હું તા. 15-6-84ના રોજ કોચીનથી મુંબઈ આવવા સવારની ફ્લાઈટમાં રવાના થયો. કોચીન-મુંબઈનું વિમાન આવે તે પહેલાં રાજકોટનું વિમાન નીકળી જતું હોવાથી મેં મુંબઈ-ભુજ ફ્લાઈટમાં જામનગરની ટિકિટ કન્ફર્મ કરાવી હતી. મને થયું, જામનગર ઘહોંચી, મુ. પિંગળશી. બાપુને મળી, રાતની કીર્તિમાં રવાના થઈશ એટલે એકાદ વાગ્યે તો થાન પહોંચી જઈશ. દક્ષિણમાં મુશળધાર વરસાદ હતો. એરપોર્ટ પર પણ અમે વરસતા વરસાદમાં પહોંચ્યા. કોચીન એરપોર્ટ પર પડેલાં વિમાનો, નજીક સમુદ્રમાં તરતી સ્ટીમરો અને પાસેના રેલવે સ્ટેશન ૫ર આવતી ટ્રેનો - સ્ટીમર, વિમાન અને ટ્રેનનો આવો ત્રિવેણીસંગમ ભાગ્યે જ ક્યાંય જોવા મળે. મને મૂકવા આવેલા શ્રી અભય શાહ અને મિત્રોએ વિદાય. લીધી. મેં મારી સીટ સંભાળી, વિમાન રવાના થયું અને હું મુંબઈ આવી પહોંઓ. મુંબઈમાં પણ તે દિવસે અનરાધાર વરસાદ હતો. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 115

હું મુંબઈ આવી ગયો એટલે નિરાંત થઈ. હવે તો માત્ર જામનગર જ પહોંચવાનું હતું અને વિમાનમાં જામનગર પહોંચતાં શી વાર ? હું આવા ઘોડા મનમાં ઘડતો હતો ત્યાં મોઢ વણિક મંડળના વિનુભાઈ મળી ગયા. તેમના મંડળમાં તેઓ મારો કાર્યક્રમ ગોઠવવા ઇચ્છતા હતા. અગાઉ થયેલા પત્રવ્યવહારના સંદર્ભમાં અમારી વાતચીત શરૂ થઈ. તેમણે મને કહ્યું : "આપણે કોઈ હોટલમાં જમતાં-જમતાં ચર્ચા કરીએ." મને પણ ભૂખ તો. લાગી હતી. મુંબઈ-ભુજ ફ્લાઈટનો. સમય. સાડાત્રણનો હતો. એટલા સમયમાં ભોજન અને વાતચીત બંને પતી જાય તેમ હતું. અમે એક હોટલના એવા ડિનર હોલમાં દાખલ થયા, જ્યાં ડિશો અને વાનગીઓ તૈયાર હતાં. તમારી મેળે જે જોઈએ. અને જેટલું જોઈએ તેટલું પીરસીને જમી લેવાનું. અમે ઝડપથી ડિશો લઈ ભોજન પીરસી જમવાની શરૂઆત કરી. મેં હોટલની સર્વિસની પ્રશંસા કરી, પણ પછી ખબર પડી કે પ્રત્યેક [ડિશનો રૂપિયા પચાસ ચાર્જ છે. વિનુભાઈ કહે : "આ તો અંટાઈ ગયા. ભારે કરી ! સો રૂપિયામાં તો ચારચાર જણા જમી લે. હવે એમ કરો - વસૂલ કરો !"" હું જ્યાં જમવાનું પૂરું કરીને ડિશ મૂકવા જઉં ત્યાં વળી તેઓ મને રોકીને કહે: "એમ પચાસ રૂપિયા નાખી દેવા નથી. ખર્ચ્યા વસૂલ કરો." તેઓ. પણ મારી હારે ને હારે ડિશ ભરતા. છેવટે એમની સ્થિતિ જરા પણ ખાઈ શકે તેવી ન રહી ત્યારે માત્ર મને એકલાને "વસૂલ કરો, વસૂલ કરો" કહી પાનો. ચડાવવા લાગ્યા. મેં છેવટે કહ્યું: "હવે મારી પાસેથી વસૂલ કરો, પણ આગ્રહ કરશો નહીં."' હિપોક્રેટસે કહ્યું છે ઃ "આહારને જ તમારી ઔષધિ બનાવો." પણ હું આહારને જ બીમારી બનાવી રહ્યો હતો. વિનુભાઈએ ખવરાવી- ખવરાવી અધમૂઓ કરી નાખ્યો. સગપણ થશે એ આશાએ યુવાનો જેમ કષ્ટો સહન કરી લે છે, તેમ મેં પણ નક્કી થયેલો કાર્યક્રમ કેન્સલ ન થાય એ આશાએ ભોજન-કષ્ટ સહી લીધું. કાર્યક્રમની તારીખ. નક્કી કરી વિનુભાઈએ. વિદાય લીધી. હું એરપોર્ટ પર પહોંઓ. અમારી ફ્લાઈટને વાર હતી, કારણ, વિમાનમાં કાંઈક યાંત્રિક ખરાબીના કારણે રીપેરિંગ કામ ચાલતું હતું. આ સાંભળીને હું મોળો પડી ગયો. મને થયું : વિમાન જામનગર પહોંચાડશે કે જન્નતમાં - ખુદા જાણે. અન્યને હસાવનારો હું મારી જાતને આનંદમાં રાખવા વ્યર્થ પ્રયાસ કરી રહ્યો હતો. અન્યને હિંમત આપનાર ઘણી વાર પોતાની જાતને હિંમતમાં નથી રાખી શકતો. પ્રેરણાદાયી પંક્તિઓ હું યાદ કરવા મંડ્યો : 116 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ગિર ગિર કે મુસીબતમેં સંભલતે હી રહેંગે, જલ જાવે મગર આગમેં ચલતે હી રહેંગે. મારી નિરાશામાં મેં બાબુકાકાને અમારી તરફ આવતા જોયા અને મારી બધી ગમગીની ગાયબ થઈ ગઈ. બાબુકાકા એટલે કચ્છના લાકડિયાના વતની બાબુલાલ મેઘજી શાહ. બાબુકાકા લોકકલાકારોના અનન્ય ચાહક. લાખેણા માણસ. અમે મળ્યા. વાતો કરી. તેઓ આ જ ફ્લાઈટમાં ભુજ જતા હતા. મને થયું : જામનગર સુધી કંપની રહેશે. ત્યાં તો જામનગરના ઉદ્યોગંપતિ શ્રી અંજારિયાસાહેબ અને જાપાનથી આવેલા તેમના ભાણેજ પણ મળ્યા. અમારા 'વિમાનનું રીપેરિંગનું કામ પૂરું થયું અને રાજકોટથી સરધારની બસ ઊપડે તેમ અમારું વિમાન ઊપડ્યું. પેસેન્જરો ઓછા હોવાથી હું બારી પાસેની ખાલી સીટ પર ગોઠવાઈ ગયો. મારી પાછળ કોચીનથી સાથે જ હતા તે બે નાનાં બાળપ્રવાસીઓ અને તેમના પિતા બેઠા હતા, ચાર વિદેશીઓ હતા. બાબુકાકા એમના કોઈ સંબંધી સાથે વાત કરવા તેમની પાસે બેઠા હતા. અમે બધાં પ્રવાસીઓ હમસફર હતાં. હમસફર હમદર્દ પણે હોવાં જોઈએ. મેં બારીબહાર જોયું. આકાશ કાળાં વાદળોથી ભરેલું હતું. ન જાણે કેમ પણ બહુ બિહામણું લાગતું હતું. એ વાદળાંમાં જોવા જેવું હોય તો સુંદર મેઘધનુષ દેખાતું હતું. આકાશમાંથી મેઘધનુષના રંગો વધુ ઘેરા અને સુંદર લાગતા હતા. મને વિજ્ઞાન ભણતા ત્યારે સાતે રંગો યાદ રાખવા દરેક રંગનો પ્રથમ અક્ષર યાદ રાખી બનાવેલો શબ્દ '108)/૦૫।" - 'વિબ્ગ્યોર' યાદ આવ્યો. હું મેઘધનુષના રંગો જોતો હતો. ત્યાં એક આંચકો લાગ્યો અને એક કાળાંડિબાંગ વાદળામાં અમારા વિમાને પ્રવેશ કર્યો. હું હજી પણ હળવા મૂડમાં હતો. મેં બાજુમાં બેઠેલા સજ્જનને કહ્યું : "મેઘધનુષ જોવા જેવું છે." તેમણે ક્રોધના આવેશમાં મને કહ્યું : "તમે જુઓ !"' ત્યારપછી "આવા ને આવા જાણે ક્યાંથી..."' આટલા શબ્દો મને સંભળાયા. બાકીના કડાકા સાથેના અવાજમાં વિલીન થઈ ગયા. અમારું વિમાન વરસાદ, વાવાઝોડું, આંધી, વીજળી અને તોફાનમાં સપડાઈ ચૂક્યું હતું. વિમાનમાં અંધકાર છવાઈ ગયો. મારા હોશકોશ ઊડી ગયા. ભયાનક અવાજો જે આવતા તે સાંભળવા મારા માટે અસહ્ય થઈ પડ્યા. મેં જમણા હાથે. સીટ પર સ્થિર બેસી રહેવા આગલી સીટ પકડી હતી અને ડાબા હાથની આંગળી ડાબા કાનમાં નાખી હતી. અવાજ રોકવા મેં એટલા જોરથી આંગળી નાખી હતી. મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 117

કે કાનમાંથી લોહી નીકળવા માંડ્યું હતું. અવાજ સાથે અચાનક આંચકા આવવા શરૂ થયા. મારી પાસે આગળ બેઠેલા પૅસેન્જરનો બેલ્ટ તૂટી ગયો. તેઓ ઉપર ફંગોળાયા અને ઉપરની છતે ભટકાઈને નીચે બીજા પ્રવાસીઓ પર પડ્યા. મારી પાછળ "મમ્મી-મમ્મી' કહી રડતાં બાળકોનું આકંદ અને "બેટે, કભી-કભી. એસા ભી હોતા હૈ... અભી ઘર પહૂંચ જાયેંગે' કહી શાંત રાખવા મથતા પિતાનું કરુણ દશ્ય જોયું નહોતું જતું. થોડી વારમાં તો. ઉલ્કાપાત મચી ગયો. માનવજીવનની ક્ષણભંગુરતાનું જ્ઞાન નહીં, સચોટ અનુભવ થયો. તમામ હમસફર હમદર્દ બની ગયાં. તમામને થયું : ' "હવે બચવાની કોઈ આશા નથી." અમારા વિમાનના પાઇલટ શ્રી દેશપાંડે હતા. તેઓ અનુભવી અને કંસાયેલા સુકાની હતા. સૌની જિંદગી તેમના હાથમાં હતી. થોડી વાર સાવ સીધું. ઊંચે વિમાન ચડતું હોય તેવો અનુભવ પણ થયો. વળી પથ્થરની જેમ નીચે પડયું. પાછો એક આંચકો લાગ્યો અને સૌના જીવમાં જીવ, આવ્યો. મોતની ક્ષણો નજીક આવી તેમ મેં અનુભવ્યું. વિચારો બંધ થઈ ગયા અને જિંદગીના યાદગાર પ્રેસંગોનાં દશ્યોની હારમાળા સ્મૃતિપટ પર ઝડપથી પસાર થવા લાગી. હું જ્યારે થાનથી પ્રવાસમાં નીકળ્યો ત્યારે મારો પુત્ર અફઝલ, ત્યારે બહુ નાનો હતો, એ જીદ કરીને કહેતો હતો : "નથી જવું, નહીં જાવા દઉં..." છેલ્લે રોતો-રોતો તે મારી બૅગ પકડીને ઉપર સૂઈ ગયો. મારી પત્ની સાબિરાએ મહામહેનતે તેને સમજાવી, તેની પાસેથી મારી બેંગ અપાવી અને હું વિષાદમાં ઘર છોડી રવાના થયો. બસ, છેલ્લે આ દશ્ય આવ્યું અને અટકી ગયું, માનસમાં સ્થિર થઈ ગયું. મૂંઝતણ તો એટલી થઈ કે મને થયું : "હાર્ટ બેસી જશે.' કટોકટી થોડી. હળવી થતાં ફરી વિચારો શરૂ થયા અને પહેલો વિચાર આવ્યો : "અતિ મૂંઝવણમાં. હૃદય બેસી જશે અને વિમાન સહીસલામત જામનગર ઊતરશે તો ?" બસ, એક જ વિચારે હું સ્વસ્થ બની ગયો. બધું ટેન્શન દૂર થયું. મને થયું : તો પછી મરવાની શી ઉતાવળ છે આટલી બધી ? મૃત્યુ આવે તે પહેલાં આમ મરવાની મૂર્ખાઈ શા માટે કરવી ? દવાની રાહ જોયા વગર ઝેર પી લેવું ? જ%હર ષી ગવે હમ દવા આતે-આતે... આંચકા ધીરેધીરે બંધ થયા. ફ્લાઈટ થોડી સ્થિર થઈ અને જાહેરાત થઈ : "આપણે જામનગર થોડી વારમાં ઊતરી રહ્યા છીએ." મેં બારીબહારથી નીચે 118 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જોયું. જામનગરનાં મકાનો, રસ્તા અને લાખોટા તળાવ દેખાતાં હતાં. બધાંના હરખનો પાર ન રહ્યો : હમણાં ઊતરી જઈશું ! પણ તિમાન જામનગર પર ચક્કર માર્યા કરતું હતું. વરસાદ, વાવાઝોડું અને આંધીનું તોફાન એવાં હતાં કે વિમાન જામનગર ઊતરી જ ન શક્યું. ફરી જાહેરાત કરવામાં આવી : "ખરાબ, હવામાનને કારણે હવે આપણે જામનગરને બદલે અમદાવાદ જઈ રહ્યા છીએ." થોડા સયમમાં અમદાવાદ આવ્યું. મારી પાસે બેઠેલા સજ્જને કહ્યું : "એ. લખોટો દેખાય.'' મેં કહ્યું : "લખોટો નથી, આ તો કાંકરિયા છે. આપણે અમદાવાદ આર્વ પહોંચ્યા છીએ." અમદાવાદ વરસાદ નહોતો. વિમાન એરપોર્ટ પર આવીને ઊભું રહ્યું. સી; મૂકવામાં આવી. ધૂજ્તા પગે પ્રવાસીઓ ઊતર્યા અને અમુકે તો જમીન પર પગ મૂક્યો અને સીધા દોડ્યા - વિમાન જેમ પાછળ દોડવાનું હોય તેમ ભાગ્યા ! દૂર જઈ ઊભા રહી. વિમાનનું નિરીક્ષણ કરવા લાગ્યા. હું અને બાબુકાકા ભેટી પડયા. ઘણાં પ્રવાસીઓ રડી પડ્યાં. અમદાવાદ એરપોર્ટ પર લાગણીસભર યાદગાર દશ્યો સર્જાયાં. સૌનો રોષ ઊતર્યો ઇન્ડિયન એરલાઈન્સના કર્મચારીઓ ઉપર. ટિંકેટ પર એન્ડોર્સમેન્ટ કરાવવા અમે ઊભા હતા. તેમાં અધિકારીઓએ. જણાવ્યું : "આપને હરકત ન હોય તો આ જ વિમાનમાં આપ સૌ મુંબઈ પાછા જઈ શકો છો.'' આ સાંભળી હું જોરથી બોલ્યો : "મારો સામાન કઢાવી ઘો. મારે ઊંટગાડીમાં બેસવું છે, પણ અ વિમાનમાં નથી બેસવું.'"" બધા ખડખડાટ હસી પડયા. સૌના આગ્રહથી અમે એરપોર્ટ પર ડાયરો જમાવ્યો. કફન પર પાથરી ચાદર અમે થહેક્વિ જમાજી છે, દફન ઠિલિમાં કરી દુઃખો ખુશાલી ખૂબ મનાવી છે. તમામનાં હૃદય ઉદાર બની ગયાં હતાં. ચા-પાણી, નાસ્તો, ઠંડાં પીણાં આગ્રહ કરીકરીને સૌ એકબીજાને આપતાં હતાં. સૌ ખુશખુશાલ હતાં. મેં નાનકડો કાર્યક્રમ, આપ્યો. સૌને હસાવ્યાં. અમારા બાળપ્રવાસી બંનેને મળીને તેમને ચોંકલેટનાં પેકેટોની ભેટ આપીને અમે હમદર્દ બનેલાં હમસફર જુદાં પડયાં. બાબુકાકાએ. ટૅક્સી કરી. અમે સામાન મૂક્યો. રસ્તામાં લીંબડી ગુરુગાદીએ, બાબુકાકાએ પ્રણામ કર્યા ને મેં પણ ઈબાદત માટે માલિક સામે હાથ ઉઠાવ્યા, પણ આંખમાં આંસુ સિવાય હું કાંઈ પણ વ્યક્ત ન કરી શક્યો. મને થયું : મૌન જેવી ઉત્તમ કોઈ ભાષા નથી. રાત્રિના એક વાગ્યા પહેલાં હું થાન પહોંચી ગયો. પરિવારનાં સૌને મેં મારે ક્યાં લખવું હતું. ? $ 119

મારી વીતક-કથા કહી સંભળાવી. અફઝલ ઊઠી ગયો. મને જોઈ ખુશ થયો. મેં તેને તેડી લીધો. મારા બચી ગયાની ખુશાલીમાં બીજા દિવસે પરિવારે પાર્ટી યોજી આનંદ માણ્યો. ત્રીજા દિવસે વિમાની હોનારત અંગેના સમાચાર મેં "ફૂલછાબ'માં વાંચ્યા. તંત્રીશ્રીને મેં તરત પત્ર લખ્યો અને આ જ પ્રમાણે વિગત જણાવી. મારા પત્ર પરથી ફરી 'ફૂલછાબ'માં સમાચાર પ્રગટ થયા. ઘણી વાર જ્યારે દુઃખના પ્રસંગો આવે છે ત્યારે વિચારું છું : જીવનમાં કેવળ યાતનાનાં કાળાં વાદળો જ નથી, આશાનાં મેઘધનુષો પણ છે. કાળાં વાદળો ફરતી સોનેરી કિનારી પણ હોય છે. ખબર નહીં હૈ પલી ઔર બાત કરત હૈ કલકી / - કબીર 120 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ? "અજબ હૈં દાસ્તાં તેરી યે જિંદગી..." સૌીવ સરળતાથી તટસ્થભાવે જિવાઈ ગવેલા જીવનનું અને જિવાતા જીવનનું માત્ર નિરીક્ષણ કરવામાં પણ અનેરી મજા સમાયેલી છે. અજબ હૈ દાસ્તાં તેરી વે જિંદગી કર્ભી હંસા દિવા, રુલા દિવા કભી. બાળપણની રમતો હજુ પૂરી થઈ નથી હોતી, કિશોરાવસ્થાની જિજ્ઞાસા હજી સંતોષાઈ નથી હોતી, ત્યાં તો યુવાની. આવી પહોંચે છે ઘોડે ચડીને, અહંના ઘોડા માથે સવાર થઈને, પ્રેમના રંગે રંગાઈને, ફનાગીરીની ભાવના હૈયામાં ભરીને. સાહસ અને સમર્પણના ભાવ મનમાં ઘૂંટીને, હૈયું હાથમાં લઈને ફરતી જવાની ઝંખે છે કોઈ યુવતીની અણિયાળી આંખોને, જે એના હૈયાને વીંધીને સોંસરવી નીકળી જાય. પ્રેમના બંધનમાં બંધાઈ જવામાં જ એને જીવતરની મુક્તિ જણાય છે. યુવાન હંમેશાં પ્રેમને ઝંખે છે. એ પહેલી નજરે પ્રેમમાં પડી જવા તૈયાર હોય છે, એટલે જ અમારા કતિમિત્ર અમર પાલનપુરીએ, લખ્યું છે : મારે ક્યાં લખવું હતું ? ₹ 121

બુદ્ધિને પણ વ્હેમ થયો છે, હું જાણું છું ડેષ થવો છે. કહું ? કોઈને કહેશો મ, પહેલી નજરે પ્રેમ થયો છે. યુવાનને પ્રેમી બનવાના કોડ જાગે છે, એટલું જ નહીં, વિરહની આગ એને દઝાડે, જિગર જખમી થાય, તે તડપે, તેના હૈયામાંથી આહ નીકળે... મુરબ્બી અમૃત ઘાયલ લખે છે : આ ત્યરી ગલીથી ઊઠી જછું સાચે જ નથી મુર્કીલ હોતું: તું સાંભળશે તો શું કહેશે 7 બસ એ જ વિચારે ઊભો છું. અમર પાલનપુરીની રચનામાં તેઓ વળી તહેવારની વાત કરે છેઃ વહેવારની આ વાત છે, તકરાર ન કરો, બહેતર છે ડે આપ મને પ્યાર ન કરો. ધીઝું હરીીહસીીને તમે વાર નદ ડરો, થાઓ ભલા ને ફૂલને તલવાર ના કરો. જોકે મને પોતાને પ્રેમનો કોઈ ઊંડો અનુભવ. નહીં. એક જ વ્યક્તિ પ્રત્યેની લાગણીને સમષ્ટિ સુધી વિસ્તારવામાં આવે અને સમગ્ર સમષ્ટિ પ્રત્યેની લાગણીને. માત્ર એક જ બક્તિમાં કેન્દ્રિત કરવામાં આવે તેનું નામ પ્રેમ છે. આખરે પ્રેમ એ અનુભૂતિનો વિષય છે, લખાણોનો નહીં. આવી અનુભૂતિ મારા ભત્રીજા અનવર રાઠોડને થઈ. એ એક દિવસ પ્રેમમાં પડી ગયો - સાચે ને ઊંધે કાંધ પડ્યો, લઈ-દઈને પડ્યો. અનવરના રંગઢંગ બદલાઈ ગયા. લૌકિકમાંથી અલૌકિક વાતું મંડ્યો કરવા. વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ, બાવરાં નયનો અને ફાટેલાં કપડાં - કવિઓ અને લેખકોએ કરેલાં વિરહીનાં વર્ણન પ્રમાણે તેનો દેખાવ થઈ ગયો. એ ભાંગેલા હૈયે, ઉદાસ ચહેરે, ઊતરેલા મનથી બારી પાસે આખો દિવસ નિસાસા નાખ્યા કરતો ધમણની જેમ. શેક્સપિયરે '"શેવન એજીસ ઓફ લાઈફ'માં એક અવરથા પ્રેમીની વર્ણવી છે. 122 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

પરિવારનાં સૌ. એને સમજાવીને થાકી ગયાં. છેવટે કરીમભાઈએ. મને કહ્યું. મેં જણાવ્યું : "પ્રયાસ કરી જોઉં.'' હું 'સિદ્દીક મંજિલે' પહોંચ્યો. અનવરના રંગઢંગ જોયા. એની વાત કરવાની રીત બદલાઈ ગઈ હતી. મોટા ભાગે એ. શેર-શાયરીમાં જ વાત કરતો. હતો. * હું પહોંચ્યો ત્યારે આંખમાં આંસુ સાથે એ હૈયાને ઠપકો આપતો હતો : કાદવના કટકા કે ઈ નીર વિણ નોખા થયા, પછ ફટ રે ફ્ટ હિય, સાજણ જાતાં સાજા રિયા / હું અનવરની સામે જઈ ઊભો. રહ્યો. એ તો બસ એની ધૂનમાં જ હતો. મને સામે ઊભેલો જોઈને એ. બોલ્યો : એ શમ, જર હટ કે %૯ મેરી મજાર સે, મૈં ખુદ હી જ%૯ રહા હૂં ઠિલે બેકરાર સે. . મેં કીધું: "હું શમા બનીને જલવા નથી આવ્યો, તને સમજાવવા આવ્યો ત્યાં ફરી એ બોલ્યોઃ મેં સોયા થા ચૈન સે, ઓઢે કફન મજાર ઝે યહાં ભી સતાને આ ગયે- કેસને પતા ઠિવા ? ફિલ્મો જોઇઈજોઈ અને શાયરીઓની ચોપડીઓ વાંચીવાંચીને એ વાસ્તવિકતાથી વિમુખ બની ગયો હતો. મેં કહ્યું : "એલા, મને આ ઘરની ખબર નથી ? આ બધી માથાફૂટ મૂડી - તું હાલ્ય મોટા તળાવે. પહેલાં શામજીની દુકાને દાઢી કરાવી લે. નટુ પાંહે વાળ ઓછા કરાવી લે. ટુવાલ અને સાબુ હારે લઈ લે. તળાવમાં ખંખોરિયું, ખાઈને તું પરથમ તો કાયાપલટ કરી લે.'' મારી વાતની તેના પર કાંઈ અસર ન થઈ. એ ઊલટાનો રોવા માંડયો. મેં કહ્યું : "અરે, પણ તું આટલો બધો શા માટે રોવે છે ?" તેણે જવાબમાં શેર વળગાડ્યો : દેખ કર મુઝે કહતા ઢૈ સારા ૨૭, ચતદિન રોતે રહતે હો કયૂં મહેરબાં ? મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 123

ક્વિ સુલગતા રહા ફેર ભી જૈ ચૂપ રહા, આંખે સબ કુછ બતા દે તો મૈં ક્યા કરૂં 7 હવે મને ખરેખર મૂંઝવણ થઈ, કારણ કે હું જે કાંઈ કહું તેના જવાબમાં તે ધડ દઈને શેર ફટકારી દેતો. ફરી મેં સમજાવ્યો: "તું વાત તો કહે, માગું લઈને જાવાનું છે કોના ઘરે ? આપણે કન્યાવાળાને સમજાવીએ, આજીજી કરીએ, પાંચ માણસને કાને વાત નાખીએ. સૌ પ્રયાસ કરે. કાંઈક નિવેડો જરૂર આવશે. આમ દુઃખી થયે શું દી વળશે ?"' તેણે કહ્યું : ગમ કી બીજલી ગીરી, જલ ગયા આશિવ, * હમસફર છૂટ ગયે, લૂટ ગયા કારવાં. જિંદગી કી મુઝે અબ તમન્ના નહીં થૌત ભી ગર ન આવે તો મૈં ક્યા કરૂં ? મેં કહ્યું: "તારે ક્યાં કાંઈ કરવાનું છે ? જે પ્રયાસ કરવાનો છે તે અમે કરશું." મારા આટલા પ્રયાસોનું એક પરિણામ એ. આવ્યું કે એ પદ્યમાંથી ગદ્યમાં આવી ગયો. મને કહેઃ "કાકા ! મારાં અરમાનોની લાશ પર જ્યારે નિરાશાનાં કફન ઓઢાડાઈ રહ્યાં છે ત્યારે ઝંઝાવાતો કેમ નથી જાગતા ? તોફાનો કેમ નથી સર્જાતાં ? આંધીઓ કેમ નથી ઊઠતી ? દિશાઓ ધૂંધળી કેમ નથી થઈ જતી ? મારા હૃદયના જ્યારે ટુકડેટુકડા થઈ રહ્યા છે ત્યારે ફૂલો અંગારા કેમ નથી બની જતા ? અરે, સિતારાઓ ભાલાની નોક કેમ નથી બની જતા ? મારું જિગર જ્યારે જખમી થઈ રહ્યું છે ત્યારે કાકા, ધરતીકંપ કેમ નથી થતો ? કાકા, ધરતીકંપ કેમ નથી થતો ?" જોરદાર લાંબા સંવાદો બોલ્યા પછી હીરો પથારીમાં ઢળી પડે તેમ એ ઢળી પડ્યો. મેં કહ્યું : "તેં સૂચવ્યા એ ફેરફારો કદાચ વાજબી હશે, છતાં પણ ધરતીકંપ તું કહે એ પ્રમાણે ન થાય. ભૂગોળમાં કારણ આપ્યાં 'હોય એ પ્રમાણે થાય. અને ધરતીને આ રોજનું થિયું." યુવાનીની આ અવસ્થા, ચાંદતારાની રમ્ય સૃષ્ટિ, પૂર્ણિમાના ચંદ્રનું અનુપમ દશ્ય, નદીનો કિનારો, ઝૂમતાં વૃક્ષો, ખીલતાં પુષ્પો, સ્વપ્નસુંદરીઓનાં રંગીન સ્વપ્નાં અને હસીન ખ્વાબો ક્યાંય વિલીન થઈ જાય છે અને મા-બાપે પસંદ કરેલ પત્ની વાસ્તવિક સ્થિતિના રૂપમાં સામે હાજર થાય છે. પ્રીત અને 124 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ગીત, વન અનેં ઉપવનની વાતો ભુલાઈ જાય છે અને નાનકડા ઘરમાં નાનકડો. સંસાર શરૂ થઈ જાય છે. પતિ-પત્નીના મિલનની સુંદર ક્ષણો બાળકરૂપે અવતરવા માંડે છે. પરણાવવાની એક જ સમસ્યા યુવાન હલ કરે પછી એમાંથી. અને સમસ્યાઓ સર્જાય છે અને એને ઉકેલવાની મથામણમાં આયખું પૂરું થવા આવે છે. દૂરદૂર ક્ષિતિજમાં દેખાતી અરમાનોની મંજિલે પહોંચાય ત્યાં તો અવસ્થા આંબી જાય છે. પછી તો એક જ ભાવ હૈયામાં ઘૂંટાયા કરે છે : ચલતે ચલતે મેર પગ હારે આઈ જીવન કી શામ... કબ લોગે ખબર, મોરે રામ... ચલતે ચલતે. પિ મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 125 લપે 'ઘડોભર મૂક થાવા ધો વર્ષો પહેલાંની વાત છે. ઊંચા પહાડો વચ્ચે ચારે તરફ પથરાઈને પડેલી લીલી વનરાઈની, મધ્યમાં માતાના ખોળામાં બાળક સૂતું હોય એવું એક રમણીય સરોવર હતું. સ્ફટિક જેવા પારદર્શક પાણીમાં ગુલાબી કમળો શોભતાં હતાં. કિનારાનાં વૃક્ષો પર રંગબેરંગી પંખીઓ ગુલતાન કરતાં હતાં. એ સમયે બે યુવતીઓ. આ સરોવર પાસેથી પસાર થઈ. સરોવરની અવર્ણનીય શોભા જોઈ બંનેને સ્નાન કરવાની ઇચ્છા થઈ. વસ્ત્રો કિનારા પર રાખી બંને યુવતીઓ સરોવરના પાણીમાં ઊતરી અને સ્નાનનો આનંદ માણવામાં એવી મગ્ન બની ગઈ કે સ્થળ-સમયને વીસરી ગઈ. બે યુવતીઓમાંથી શ્યામ યુવતી હતી તે ચુપકીદીથી બહાર નીકળી અને શ્વેત યુવતીનાં વસ્ત્રો પહેરી ઝડપથી ત્યાંથી નાસી ગઈ. શ્વેત યુવતી જ્યારે બહાર આવી અને જોયું તો તેનાં વસ્ત્રો. નહોતાં. આપત્તિ એવી આવી પડી કે કાં તો વિવસ્ત્ર દશામાં વિહરવું, અથવા તો પછી શ્યામ યુવતીનાં વસ્ત્રો પહેરી લેવાં. શ્વેત યુવતીએ. નિર્ણય કર્યો : શ્યામાનાં વસ્ત્રો તો હું નહીં પહેરું, ભલે મારે બલિદાન 126 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

આપવું પડે. શ્વેત યુવતી. વિવસ્ત્ર દશામાં ત્યાંથા નીકળી ગઈ. શ્યામ યુવતી એટલે અસત્ય, શ્વેત યુવતી એટલે સત્ય. તે દિવસથી સત્ય આગળ. નગ્ન શબ્દ લગાડવાની શરૂઆત થઈ. અસત્ય જ્યારે-જ્યારે સમાજમાં આવશે ત્યારે તો સત્યના સ્વાંગમાં. વાસના, વિકાર,પ્રલોભન, પૈસો, પ્રપંચ, ઈર્ષા, આકાંક્ષા, કામનાઓ, વગેરે સીધાં માનવજીવનમાં પ્રદર્શિત નહીં થાય. એ આવશે. કલા, સાહિત્યસેવા, ધર્મ, માનવતા, વગેરેનાં મહોરાં પહેરીને, રાવણ સાધુ બનીને આવ્યો હતો. તેમ. ઘણા માણસો પોતાનો સ્વાર્થ સાધવા અસત્યનો આશરો લે છે. ઘણા અન્યને નુકસાન કરવા ખાતર અસત્ય બોલે છે, જ્યારે ઘણા સર્જકો જેમ કલાને ખાતર કલાનું સર્જન કરે છે, તેમ અસત્યવાદીઓ માત્ર અસત્ય બોલવા ખાતર અસત્ય બોલે છે, નિઃસ્વાર્થભાવે, શુદ્ધ ભાવનાથી અસત્યની આરાધના કરે છે, શેક્સપિયરના વિખ્યાત કરુણ નાટક "ઓથેલો'માં આવતા વિલન ઈઆગોની જેમ. અમે નિરાંતે હાઈસ્ફૂલની રેતીમાં બેઠાબેઠા વાતો કરતા હતા ત્યાં મોહનલાલે આવી સમાચાર આપ્યા: "ધોળેશ્વરના પાદરમાં વાવની પાસે બે પાડા બાઝે છે. લગભગ અર્ધું ગામ જોવા ભેગું થયું છે. બીજું કાંઈ નહીં, પણ સામસામાં શીંગડાં એવાં ભરાઈ ગયાં છે કે હવે જે થાય તે ખરું." મોહનલાલ એમની ફરજ બજાવી જતા રહ્યા, પણ અમારી વાતુંની મજા મરી ગઈ. ઠાકોરસાહેબ કહે: "હાલો, જોતા આવીએ." માણસો. તો અવારનવાર બાઝે છે, પણ પાડા તો ક્યારેક જ બાઝે છે. અર્ધું ગામ જે દશ્યનો આનંદ માણી. રહ્યું છે એ પુનિત પ્રસંગથી અમે વંચિત રહી જઈશું એ અધીરાઈમાં તદન મૂર્ખાની જેમ અમે ઊપડયા. અમરસિંહ રાણાસાહેબે કહ્યું: "શીંગડાં ભરાઈ ગયાં હશે તો-તો કાપીને કાઢવાં પડશે.'' અમે બધા ઊપડ્યા ધોળેશ્વરના પાદરે. ચારે કોર ફરી વળ્યા. પાટાને વટીને જોઈ આવ્યા, પણ ક્યાંય પાડા તો શું કૂતરાં પણ બાઝતાં નહોતાં. અમે પહોંચ્યા મોહનલાલના ઘરે. તેમને ઊંઘમાંથી, ઉઠાડ્યા અને પૂછયું : "ક્યાં પાડા બાઝે છે ?' મોહનલાલે અર્ધીખૂલેલી આંખો વડે અમને જોઈને કહ્યું : "કોક કેતું'તું.' હવે "કોક'ને ક્યાં ગોતવા જવું ? "કોકે કીધું', 'ક્યાંક વાત થતી. હતી', "કોઈએ કહેવરાવ્યું' - આવાં વાક્યો દ્વારા વજૂદ વગરની વાતો વહેતી. થાય છે અને કોઈ વાર ભયંકર પરિણામો લાવે છે. હાલનું દોલતાબાદ એ વખતે રાજા રામદેવની માલિકીનું દેવગિરિ નામનું મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 127

સુંદર શહેર હતું. અજોડ કિલ્લો હતો. અભેદ્ય કિલ્લેબંધી હતી. હિંમત કરી થોડા ચુનંદા: સિપાહીઓ -સાથે અલાઉદ્દીન ખીલજીએ. દેવગિરિ પર આક્રમણ કર્યું. ઘમાસાણ યુદ્ધ ચાલુ હતું. રાજા રામદેવે પ્રચંડ સામનો કર્યો હતો. વિજય હાથવેંતમાં હતો ત્યાં સમાચાર મળ્યા : અલાઉદીન ખીલજીનું મોટું સૈન્ય પાછળ. આવી રહ્યું છે. "કોકે કહ્યું' અને રામદેવના સૈન્યમાં હતાશા વ્યાપી ગઈ. રામદેવે શરણાગતિ સ્વીકારી લીધી. ખરેખર, આ સૈન્ય તેના ભાઈ લક્ષ્મણદેવનું હતું. દેવગિરિ દોલતાબાદ બની ગયું અને અઢળક સંપત્તિ લૂંટાઈ ગઈ. એક નાની અફ્વાએ. દક્ષિણ ભારતને. ગુલામીની જંજીરો પહેરાવી. તરણેતરના મેળા વખતે ધનજી મારી પાસે આવ્યો અને મને વિગતવાર વાત કરી. આ વર્ષે મેળામાં નારાયણર્વામી બાપુ મંદિરની પાછળ જે જગ્યા છે ત્યાં રાવટી નાખવાના છે. ચોથને દિવસે સવારથી અન્નક્ષેત્ર શરૂ થશે. પૂજ્ય. નારાયણસ્વામી તો સંતવાણી રજૂ કરશે, બાકી મેળામાં જે ભજનિકો આવ્યા હશે તે રાત્રે ભજનભાવ રજૂ કરશે. બીજના દિવસે ભગવી મોટરમાં પૂજ્ય નારાયણસ્વામી અને સાથે શ્રી ગહનભારથી ગોસ્વામી તરણેતર જઈ બધું નક્કી કરી આવ્યા છે. જગ્યા પણ તેમણે પસંદ કરી લીધી છે. સમય નહોતો એટલે રોકાઈ નથી શક્યા. ધનજીએ. આપેલી વિગતવાર માહિતીથી હું ખુશ થયો. મેં તરત જ રાજકોટ નવીનકાકા, શંભુભાઈ, જયંતીભાઈ, લલિતભાઈ, વગેરે મિત્રોને સમચાર કહેવરાવી દીધા. અમારા ડાયરાને સમાચાર આપ્યા. સંતવાણીનો લાભ મેળામાં સૌને મળશે એ જાણી અમારા હરખનો પાર ન રહ્યો. એમાં મારે મેળાની આયોજન કમિટીના સભ્ય તરીકે આગલા દિવસે તરણેતર જવાનું થયું. સરપંચ ચંદુભા રાણાને મેં પૂછ્યું : ""આ વર્ષે તો પૂજ્ય નારાયણસ્વામી મેળામાં પધારવાના છે. રાવટી માટે જગ્યા પસંદ કરી છે." ચંદુભાએ. કહ્યું: "ના રે, ભાઈ ! અહીં તો કોઈ નથી આવ્યું. કોણે. તમને કહ્યું ?" મેં કહ્યું : "ધનજીએ.'"' ચંદુભા કહે: "એના ઘરે પધારવાના હોય તો ભલે.'" હું તરણેતરથી સીધો. થાન આવ્યો. નવીનકાકાને ફોન કર્યો અને જણાવ્યું : "મને મળેલી માહિતી ખોટી નીકળી છે." અને સીધી તપાસ આદરી ધનજીની. ધનજી પીપળાના ઓટા પાસે જ મળી ગયો. મેં કહ્યું : "એલા, ક્યાં રાવટીની જૃગ્યા પસંદ થઈ છે ?'"' ધનજી ગભરાઈ ગયો અને મને કહે : "મને તો. પીતાંબરે કહ્યું હતું." હું પીતાંબરને ગોતવા. નીકળ્યો. રામજીમંદિર પાસે એ. મળ્યો. પીતાંબર કહે : "મને મનહરલાલે કીધું'તું."' બસ, આમ ચાલ્યું - ચતુર, વિલ, મગન, મથુર... 128 ૨ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

મેં શેરલોક હોમ્સની ધીરજથી સત્યની શોધ ચાલુ રાખી. છેવટે વાત આટલી જ હતી : બીજના દિવસે એક ભગવી મોટર તરણેતર તરફ ગઈ, જેમાં બે જણ હતા. આ દશ્ય જોઈ કોઈએ કહ્યું : "ભગવી મોટર છે એટલે પાછળ બે સાધુ- મહાત્માઓ હોવા જોઈએ." જેણે-જેણે આ વાત સાંભળી તેમાં કોઈએ આટલો સુધારો કર્યો : "ભગવી મોટર હોય અને સાધુ હોય તો કદાચ પૂજ્ય નારાયણસ્વામી હોવા જોઈએ." પાછળનાએ થોડું વધાર્યું : "'નારાયણસ્વામી હોય તો સાથે ગહનભારથીજી હોવા જોઈએ." આના પછીનાએ વિગતવાર માહિતી આપી : "ભગવી મોટરમાં નારાયણસ્વામી, અને ગહનભારથીજી તરણેતર ગયા." હવે જો તરણેતર ગયા હોય' તો. રાવટી નાખવાના હોય તો જ ગયા હોય. પછી આ રાવટી, રાવટીની જગ્યા, અન્નક્ષેત્ર, સંતવાણી - બધું આપોઆપ ગોઠવાતું ગયું અને છેવટના સમાચાર બન્યા ધનજીએ. મને આપ્યા તે. આચાર્ય વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્યના એક શિષ્યને એવું અહં ખરું કે તલવારયુદ્ધમાં હું એવો નિપુણ છું કે ગુરુ પણ મારી સ્પર્ધા કરી શકે નહીં. આ શિષ્યે આચાર્યને દન્દ્વયુદ્ધનો પડકાર ફેંક્યો. * ર ચાણક્યે કહ્યું : "કરો દિવસ નક્કી.'' આઠ દિવસ પછીનો દિવસ નક્કી થયો. બીજા દિવસે ચાણક્યે એક વાત વહેતી કરી : "યુદ્ધમાં હું મારી તલવાર ચાર આંગળ લાંબી રાખવાનો છું.'' આટલી જ વાત શરૂ થઈ. જેણે-જેણે સાંભળ્યું તેણે લંબાઈ પોતાની રીતે વધારી. શિષ્ય પાસે સમાચાર પહોંચતાં-પહોંચતાં બે હાથ જેટલી લંબાઈ વધી ગઈ. શિષ્યને થયું : ગુરુ છે કુટિલ નીતિના આચાર્ય. આવી યુક્તિ કરે તો કરે. તેણે પણ પોતાની તલવારની લંબાઈ વધારી દીધી. દ્ન્દ્ધુદ્ધનો. દિવસ આવ્યો. કૌટિલ્ય તો એ જ એમની તલવાર લઈને આવ્યા. શિષ્ય પોતાની લાંબી તલવાર લઈને આવ્યો, પણ સહેલાઈથી ફેરવી જ ન શક્યો. ચાણક્યે સરળતાથી તેને હરાવી દીધો અને સમજાવ્યું : "અફવાથી દોરવાઈને નિર્ણય લેનારા યુદ્ધમાં કદી જીતી શકતા નથી.'"" "વ્યર્થ ન બોલવું." ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું છે. આ જ વાત ભગવાન મહાવીરે કહી છે: "વ્યર્થ ન બોલવું.'"' આ જ વાતના સમર્થનમાં આચાર્ય રજનીશજીએ. એક સૂફી કથાનું આપેલું દષ્ટાંત મનેઃ બહુ ગમ્યું. એક શિકારી શિકાર કરવા માટે નીકળી પડ્યો. અડાબીડ, દુર્ગમ જંગલમાં મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 129

એ. શિકારની શોધમાં બહુ રઝળ્યો. છેવટે થાકીને આંબલીના એક ઘેઘૂર વૃક્ષ નીચે થાકીને વિસામો લેવા બેઠો. ગાઢ જંગલ હતું. નીરવ શાંતિ હતી. ધોળા દિવસે બિહામણું લાગે તેવું વાતાવરણ હતું. આરામથી બેઠેલા શિકારીની નજર બાજુમાં પડેલી એક ખોપરી, પર પડી. માણસ ઘણી વાર પોતાની જાત સાથે એકલો વાત કરે છે તેમ શિકારીએ. ખોપરીને પૂછ્યું : "કેમ છો, મજામાં ?'' ખોપરીએ. તરત જ સામો વિવેક કર્યો : "તમે કેમ છો ?" શિકારીના શરીરમાં ધ્રુજારી પ્રસરી ગઈ, પરંતુ તે હિંમતબાજ હતો. ખોપરી સાથે વાતો ચાલુ રાખી. વાતચીત કરતાં તેણે ખોપરીને પ્રશ્ન પૂછયો : "તમારી આવી દશા કેવી રીતે થઈ ?"' ખોપરીએ. કહ્યું : "બકવાસ કરવાથી. મને વ્યર્થ બોલ્યા કરવાની ઘણી ખરાબ ટેવ હતી. અનેક વાર પ્રયત્ન કરવા છતાં વ્યર્થ બોલવું મારાથી બંધ ન થયું અને આ સ્થિતિ થઈ.'" વાર્તાલાપ પૂરો થયો. શિકારી જંગલમાંથી સીધો જ રવાના થયો રાજમહેલ તરફ રાજાને મળવા. તેમણે વિચાર્યું : અદ્ભુત ખોપરી છે, રાજમહેલમાં શોભે તેવી. રાજા પાસે હોવી જોઈએ તેના બદલે જંગલમાં પડી છે. રાજા પાસે રજૂઆત. કરું. મોટું ઇનામ મળશે અને નામના મળશે તે. વધારામાં. શિકારીએ રાજા સમક્ષ આવી રજૂઆત કરી, આખો પ્રસંગ વર્ણવ્યો. રાજાએ એટલું જ કહ્યું : "બકવાસ. બંધ કર, વર્થ ન બોલ." પણ શિકારીનો આગ્રહ "જંગલમાં પધારી આપ ખાતરી કરો" એવો. ચાલુ જ રહ્યો. શિકારી રાજ્યનો માનીતો. હોવાથી છેવટે કંટાળીને તેની રજૂઆતની ખાતરી. કરવા દરબારીઓ સાથે રાજા તેની સાથે જંગલમાં ગયો. શિકારીએ. રાજાને ખોપરી બતાવી અને આનંદથી પૂછયું : "કેમ છો, મજામાં ?"" ખોપરીએ. કાંઈ જવાબ ન આપ્યો. શિકારીએ ફરી પૂછયું : "મજામાં છો ને ?" નીરવ શાંતિ. સન્નાટો. હવે શિકારીને પરસેવો વળવા માંડયો. મોત સામે દેખાવા લાગ્યું. તેનો સાદ ફાટી ગયો. તે જોરથી બોલ્યો : "તમારી આવી. દશા કેમ થઈ ? આવી દશા કેમ થઈ ?" કોઈ જવાબ ન મળ્યો. રાજાએ. ક્રોધભરી દષ્ટિએ શિકારી તરફ જોયું અને હુકમ છૂટ્યો : "શિરચ્છેદ !"' તરત એક સૈનિક આગળ આવ્યો, તલવાર કાઢી અને એક જ ઝાટકે શિકારીનું મસ્તક ખોપરી પાસે જઈને પડ્યું. રાજાએ વિષાદમાં દરબારીઓ સાથે પ્રયાણ કર્યું. ત્યારપછી ખોપરીએ. શિકારીના. માથાને પૂછયું : "તમારી આવી દશા કેમ થઈ ?" માથાએ કહ્યું : "બકવાસ કરવાથી." 130 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જે વાત સાચી નથી એ હું કદીય નહીં કહું, જે વાત હું જાણતો નથી તે હું નહીં કહું, જે વાતનો મને અનુભવ નથી એ. હું નહીં કહું - માનવી જીવનમાં માત્ર આટલું જ નક્કી કરી નાખે તો ? મારા મનમાં મંથન શરૂ થયું. પ્રથમ. પ્રતિભાવ એ પડ્યો - તો-તો બોલવાનું જ ઘણાંખરાંનું બંધ થઈ જાય. મૂક થઈ જવાની સ્થિતિ સર્જાય. ઘણાની અરધોઅરધ વાતો બંધ થાય. જ્ઞાનપ્રદર્શનથી અહંને આવતો આનંદ નષ્ટ થઈ જાય. ભલે થાય, પરંતુ વર્થ સંભાષણ કરતાં સચ્ચાઈનું મૌન સારું. હૃદયના ભાવ રોકીને બહુવે જૂઈ બોલ્યો છું, હવે એ પાપને ધોવદ ઘડીભર મૂક થાવા છો. [છ મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 131 લઝ "પણ મારે ક્યાં લખવું હતું ?* વષૉ પહેલાં જામનગર લીમડા લેનમાં વિમાન પડયું. અકસ્માત થયો. અમારે રવજી ભગતના સસરા પ્રસિદ્ધ રામાયણી. તળશી ભગત ત્યાં રહે. સવારના "ફૂલછાબ"માં વિમાની અકસ્માતના સમાચાર રવજી ભગતે વાંચ્યા અને એ જ વખતે ખેમરાજ ટપાલીએ. ભગતને તાર આપ્યો. "ક્યાંનો છે ?" ભગતે ચિંતાતુર ચહેરે એટલું જ પૂછ્યું. પોસ્ટમેને કહ્યું : "જામનગરનો." બસ, અન્ડરવેર માથે સીધો કોટ પહેરી, ગળામાં મફલર નાખી, વગર પહેરણે રવજી ભગત પહોંચ્યા જામનગર. લી* . લેનમાં ચિંતામાં ને ચિંતામાં તેઓ પહોંચ્યા, પણ ત્યાં જોયું તો તેમનાં સાસુ વાસણ ઊટકતાં. હતાં અને ઘરનાં સૌ સલામત હતાં. "એ આવો, રવજી !" કહી, તેમનાં સાસુએ વાસણ એક તરફ મૂકી દુખણાં લીધાં અને કહ્યું : "મને વહેમ હતો, બીજા આવે કે નો આવે, પણ રવજી ઝાલ્યા નહીં રહે." તળશી ભગતે સત્કાર કર્યો : "આવો, રવજીભાઈ ! આવો, રામરામ... તમને ઉચાટ નો થાય એ. માટે મેં ગોપાલને કીધું કે ઝટ ભગતને તાર કરી દે, ચિંતા ન કરે. બધું સલામત છે, તે તમે તાર નથી વાંચ્યો ?"' રવજી ભગત કહેઃ "તારમાં. 132 ૭૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

આવું લખ્યું છે ? હું તો છાપું વાંચતો હતો ત્યાં તાર આવ્યો, એટલે લઈને સીધો. ગાડીમાં બેઠો." વળતા મેલમાં રવજીભાઈ થાન આવ્યા. અમારે ગામડામાં તાર આવે એટલે સૌને ફાળ પડે. અભિનંદનના, મુબારકબાદીના, સફળ યાત્રાની શુભેચ્છાના, બર્થ રિઝર્વના પણ તાર હોઈ શકે એ. તો હમણાં થોડાં વર્ષોથી જ ખબર પડી. અમે વૉલીબૉલ ટુર્નમિન્ટમાં વાંકાનેર ભાગ લેવા માટે એન્ટ્રી ફોર્મ ભરેલું. અમારો કૅપ્ટન વનેચંદ હતો. વજુભા, હું, નિરૃભાઈ, સુલેમાન, પોપટઆપા અને બધા ખેલાડીઓ હતા. અમારો રાઉન્ડ ચોવીસમીએ. હતો, પરંતુ સંજોગોવશાત્‌ તેમને બદલવો પડયો. સ્પોર્ટ્સ ક્લબના સેક્રેટરીશ્રીએ વનેચંદના નામનો તાર કર્યો : "તમારો રાઉન્ડ પચીસમીએ રાખવામાં આવ્યો છે. ચોવીસમીએ ન આવવા વિનંતી."' તાર મળતાં જ વનેચંદે વીજળીવેગે અમારો સંપર્ક સાધ્યો અને "ચાલો, વાંકાનેર, તાર આવ્યો છે'" એટલું જ કહ્યું. ચોવીસમીની સાંજે અમે લોકલમાં પહોંચવાના હતા તેને બદલે 9 વાગ્યે મેલમાં બેસી ગયા. હાથમાં તાર, આગળ. વનેચંદ અને અમે બધા પાછળ... સ્પોર્ટ્સ ક્લબની ઓફિસમાં દાખલ થઈ વનેચંદે તાર સેક્રેટરીને બતાવી પૂછ્યું : "એવું તે શું હતું તે તમે મને તાર કર્યો ? ભલા માણસ ! આમે કરાય ? અમને તો ફાળ પડી !*' અમને પચીસને બદલે ચોવીસમીએ વાંકાનેરમાં પ્રગટ થયેલા જોઈને સેક્રેટરીના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો : "અરે, પણ આજે ન આવવા માટે તો તમને તાર કર્યો છે !" વનેચંદ કહે : "કેમ ?" મને બે-ત્રણ દિવસ પહેલાં હરીન્દ્રભાઈનો તાર મળ્યો : "લેખની આતુરતાપૂર્વક રાહ જોઉં છું." મને થયું : ખલાસ, તાર આવ્યો." વનેચંદ અને રવજી ભગત વિચાર્યા વગર ઘરેથી નીકળી ગયા એમ મેં પણ વિચાર્યા વગર'એક લેખ લખી નાખ્યો. આ રહ્યું લખાણ : આ હરીન્દ્રભાઈને પણ હવે શું કહેવું ? આટલી કડક ઉઘરાણી તો ખરેખર પૈસા ઉછીના જેણે આપ્યા છે તેણે પણ નથી કરી. આમ તો ભણેલગણેલ, વળી લેખક, પાછા કવિ પણ ખરા, સમજદાર પણ ગણવા હોય તો ગણાવી શકાય, પરંતુ સામા માણસની શક્તિનો ક્યાસ કાઢ્યા વગર તેના પર વિશ્વાસ મૂકી દેવાની તેમની ભોળી સજ્જનતા જોઈ અવશ્ય આશ્ચર્ય થાય. કોઈને નહીં ને મને તાર કર્યોઃ: "તમારા લેખની આતુરતાપૂર્વક રાહ જોઉં છું !" મને થયું : કળજુગ ઘોડે ચડયો. પત્ર લખવાની આળસે સગાંસબંધીઓને રૂબરૂ મળી આવતો હું લખીશ તો કેવું લખીશ ? જ્યારે-જ્યારે મને લખવાનો વિચાર આવ્યો છે ત્યારે મને અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વેનું વાક્ય યાદ આવ્યું છે : મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 133

પ/10૯1€ ઢા€ ]/૦૫1 ૫/૦૫॥ંડ ?' હાસ્ય-કલાકાર બનતાં પહેલાં હું પણ આમ વિચારતો : "8૦%૦૫૫/૪તા1£1૦ ૯ ઢ [૫1૧૧૦૫૧4 ? (1/1 ૯1" ર1૯ [/૦૫£૯તા'ડ ?" (તમારે હાસ્યકાર થવું 'છે ? ક્યાં છે તમારાં આંસુ 9 તમારે લેખક થવું છે ? ક્યાં છે તમારા જખમો ? યાતના સહ્યા વગર, વ્યથા અનુભવ્યા વગર, પીડામાંથી પસાર થયા વગર, સંવેદનાની અનુભૂતિ વગર સમસંવેદન જગાવી કેવી રીતે શકાશે ? પરંતુ આવાં ગંભીર મનોમંથનો બુદ્ધિમાનો માટે અનામત રાખી, મેં એ તમામ ઉમદા વિચારોને નિર્બળ ગણી, મનમાંથી. એટલે હાંકી કાઢ્યા કે આવું જો કોઈ વિચારે તો માણસ લેખક થઈ જ ન શકે. બર્નાર્ડ શૉ કહેતા : "લેખક થવું હોય તો સારા કાગળ લ્યો, કલમ ઉપાડો અને લખવાનું શરૂ કરો... હા, એ માટે થોડી સમજદારી અવશ્વ જરૂરી છે." મહાન સંગીતકાર મોઝાર્ટને એક યુવાને પૂછ્યું : "હું મ્યુઝિક કમ્પોઝ કરવા ઇચ્છું છું. કેમ કરું ?" મોઝાર્ટ યુવાનને જોઈ કહે : "હજી તમારી ઉંમર નાની. છે." યુવાન કહે : "એમ તો તમે પણ નાની ઉંમરે જ મ્યુઝિક કમ્પોઝ કરવાનું શરૂ કર્યું હતું." મોઝાર્ટ કહે: "યુવાન ! હું કોઈને કેમ મ્યુઝિક કમ્પોઝ કરું તેવું પૂછવા નહોતો ગયો !'* મને થયું : આદર્શ, ઉત્તમ, અણમોલ સાહિત્યસર્જન માટે સંવેદના, સમજદારી, સહૃદયતા વગેરે જરૂરી હશે, પરંતુ મૂર્ખાઈની વાતો લખવામાં બુદ્ધિની શી જરૂર ? લંડનના ટ્યૂબ ટ્રેન સ્ટેશન પરથી ટ્રેન ઊપડી એ જ ક્ષણે એક યુવાને મહાપ્રયાસે કમ્પાર્ટમેન્ટમાં પ્રવેશ કર્યો. યુવાનની છાતીમાં શ્વાસ સમાતો નહોતો. આવી ઠંડીમાં પણ પરસેવે રેબઝેબ થઈ ગયો હતો. ચહેરા પર મૂંઝવણ, મનમાં ઉઠ્ટેગ અને થાકેલા શરીરે તે સ્વસ્થ બની રહેવા પ્રયાસ કરી રહ્યો હતો. ત્યાં કન્ડક્ટરે પૂછયું : "પ્લીઝ આપને ક્યાં જવું છે તે જણાવશો ?"' યુવાન હાંફ્તાં-હાંફ્તાં કહે : "ડોન કેસ્ટર."' સાંભળતાં જ કન્ડક્ટરની નવાઈનો પાર ન રહ્યો : "ડોન કેસ્ટર જવું છે ? તમે જાણો છો, આજે બુધવાર છે અને બુધવારે આ ટ્રેન કેસ્ટર.સ્ટેશને નથી ઊભી રહેતી ?'' આ સાંભળી યુવાન તો અવાચક થઈ ગયો. માંડમાંડ આટલું જ બોલી શક્યો : "હું હાસ્યકલાકાર છું અને મારો આજે રાત્રે ડોન કેસ્ટરમાં કાર્યક્રમ છે." આ સાંભળી પ્રથમ સાઠ-પાંસઠ વર્ષનાં કોઈ વયોવૃદ્ધ દંપતીના પુત્રકામેષ્ટિયજ્ઞમાં 134 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

ભાગ લેવા જવાની વાત સાંભળી કોઈ ડૉક્ટર વળ ખાઈ જાય અને પછી ખુશ થઈ હસી ઊઠે તેમ કન્ડક્ટર હાસ્ય-કલાકારની કરુણતા જોઈ પ્રથમ ખિજાઈને પછી ખુશ થયો અને બોલ્યો : "ઓહ, હાસ્યકલાકાર છો, એમ ? જુઓ, મને એક સલાહ આપવા ઘો. એક રસ્તો છે - ડોન કેસ્ટર સ્ટેશન આવશે ત્યારે આ ટ્રેન ધીમી પડશે. 'હું તમને ઇશારો કરું એટલે હિંમતપૂર્વક ઊતરી જજો. ઈશ્વર તમને સહાય કરશે, પણ જોજો, તરત ઊભા રહેવા પ્રયાસ કરશો નહીં, નહીંતર પડી જશો. થોડું દોડજો, ઓકે ?"" કલાકારના જીવમાં જીવ આવ્યો. ડોન કેસ્ટર સ્ટેશન નજીક આવવા લાગ્યું. હાસ્ય-કલાકારે પોતાનું સમગ્ર ધ્યાન કેન્દ્રિત કર્યું. કોઈ પણ સમસ્યા પર સંપૂર્ણ ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવે ત્યારે એ ધ્યાનની જ ક્રિયા બની જાય છે અને સમસ્યા હલ થઈ જાય છે. કન્ડક્ટરે સમયસર ઇશારો કર્યો, કલાકાર હિંમતથી ઊતરી ગયો. સફળતાની રેખાઓ તેના ચહેરા પર અંકિત થઈ સાથે ખુશીની. પણ, પરંતુ તરત જ ઊભું રહેવાનું નહોતું, 'થોડું દોડવું જરૂરી હતું. કલાકાર દોડ્યો પણ ખરો, પરંતુ જરાક વધુ દોડાઈ ગયું - સફળ ઉતરાણના ઉત્સાહમાં... એટલું કે કલાકાર આગલા ડબ્બલે પહોંચી ગયો. બસ, એક જ ક્ષણમાં વીજળીના. ઝબકારે મોતી પરોવાઈ જાય તેમ આગલા ડબ્બાનું બારણું ઊઘડ્યું અને ત્વરિત ઝડપે તે ડબ્બાના કન્ડક્ટરે હાસ્ય-કલાકારને ક્ષણમાં ઉપર મહાપ્રયાસે ખેંચી લીધો. આ અચાનક બનેલી ઘટનાના આઘાતમાંથી કલાકાર બહાર આવે તે પહેલાં પોતે કરેલી ભલમનસાઈના શુભ કાર્યથી સંતુષ્ટ થયેલા કન્ડક્ટરે આનંદ અને ઉત્સાહથી યુવાનને કહ્યું : "તમે કેટલા ભાગ્યશાળી છો ! બુધવારે આ ટ્રેન ડોન કેસ્ટર સ્ટેશને નથી ઊભી રહેતી." "જારે ક્યાં આ ટ્રેન પકડવી હતી ?" યુવાન આટલું જ બોલ્યો. મર્યાદાનો સ્તર ઊંચો રાખી હાસ્ય સર્જવાનો નિર્દોષ, નિર્ભેળ, સહપરિવાર માણી શકાય તેવું હાસ્ય સર્જવાનો મારાં છેલ્લાં એકવીસ વર્ષથી માત્ર પ્રયાસ છે. એ પણ હવે પૂરો થયો છે... હું તો હાસ્ય-કલાકારના કમ્પાર્ટમેન્ટમાંથી પણ હવે તો નીચે ઊતરી ગયો છું, પરંતુ ન જાણે કેમ, દોડવાની ભૂલ થઈ ગઈ અને મુ. હરીન્દ્રભાઈ જેવા કન્ડક્ટરે મને સાહિત્યસર્જનના કમ્યાર્ટમેન્ટમાં ચડાવી દીધો ! હું અવાચક થઈ ગયો છું અને એટલું જ કહી શકું તેમ છું : "પણ મારે ક્યાં લખવું હતું ?" [છ મારે ક્યાં 'લખવું હતું ? $ 135

અન્યને માટે ઘસાઈને ઊજળા મ્‌।રા મકાન "આશિયાના'ના ઉપરના માળે ઊભાંઊભાં હું ફળિયાના બદામના ઝાડને જોઈ રહ્યો હતો. નવી કોમળ કૂંપળો ફૂટી રહી હતી અને લીલાં મોટાં પાન લાલ બની ગયા પછી એક પછી. એક ખરી રહ્યાં હતાં. ફળિયામાં ઘણાં લાલ પાંદડાં સવારમાં વીખરાઈ પડ્યાં હતાં. ઊગતા સૂર્યનાં બાલકિરણો પડવાથી નવી નિર્દોષ કોમળ. કૂંપળો તેની મસ્તીમાં હસી રહી હતી, જ્યારે નીચે પડેલાં પાન અશ્રુ સારી રહ્યાં હતાં. મને એક જૂનો દોહો યાદ આવ્યો : પીપળ પાન ખરંત, હસતી ડૂંપળેયાં, અમ વીતી તમ જીતશે, ઉરી બાઇુડિયાં, ખરી પડેલાં પાંદડાં હસતી કૂંપળોને કહે છે, અમને વીતી. એ તમને પણ વીતશે. આમ હરખાઈ જવાની જરૂર નથી. ધીરજ રાખો અને જોયા કરો. મને થયું : આ દોહાના ભાવમાં દુઃખ તો. છે જ, પણ સાથે કટાક્ષ છે, ડંખ છે, નવી કૂંપળો પ્રત્યેની ઈર્ષા પણ ખરી. _ 136 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

હું વિચારતો હતો ત્યાં પતન આવ્યો અને પાંદડાંને ઉડાડી મૂકી ફળિયા બહાર લેતો ગયો. પછી તો હું ત્યાં ઊભો રહી ગયો અને જોતો રહ્યો. પાન ખરતું, પવન આવતો, પાનને. ઉડાડી મૂકતો. જતાં-જતાં પાન ડાળીઓને કહેતું જતું: "એ હવે રામેરામ... હવે ફરીને મળી શકીશું નહીં." પાતોં સે પત્ત ગિર પવન ઉડા લે જાય, પાત સે પત્તા કહે, અબ ફિર મિલેંગે નાહી. _ આ પંક્તિઓમાં કોઈ રોષ નથી, આક્રોશ નથી, કટાક્ષ નથી, ડંખ નથી, માત્ર વ્થા છે - "હવે ફરી મળીશું નહીં* આટલી જ. લખમા માળીના ભજનની એક પંક્તિ છે : વેલેથી વછૂટ્યાં રે... ભવે ભેળાં નહીં થઈએ રે... નદીને કાંઠે ભાંડરુંની જેમ વેલાને સામસામે વળગીને. જીવતાં તરબૂચ જ્યારે વેલથી વછૂટે છે, નોખાં પડે છે પછી ભવે ભેગાં નથી થતાં. વિદાયવેળાનું આ દુઃખ - આ સંવેદના 'જ આ માનવજીવનનો આધાર છે. સંવેદનહીન માનવ નિષ્ઠુર બની જાય છે. હું વિચાર્યે જતો. હતો : પવન જે પાંદડાંને ઉડાડી લઈ જાય છે તેનું હવે ભાવિ શું ? ઉપવનમાંથી ડાળી પરથી ચૂંટાઈને ભગવાનને શિર ચડ્યા પછી પુષ્પોનું ભાવિ શું ? પહાડની પુત્રી સરિતા ઝરણામાંથી નદી બની પિતૃગૃહ તજી પ્રિયતમ સાગરને મળતા નીકળે. છે, પ્રચંડ વેગથી વહેતી, વળી મૂંઝાતી, મારગ કાઢતી, મેદાનમાં ધીરગંભીર બની જતી અને છેવટે પતિ-સાગરમાં પોતાના સમગ્ર અસ્તિત્વને વિલીન કરી દેતી સરિતાનું ભાવિ શું ? જીવતરનો મોટો ભાગ. જીવી ચૂકેલાં વૃદ્ધોનું વળી ભાવિ શું ? ભાવિ તો બાળકોને હોય, યુવાનોને હોય. વતિસ્તરવાની જેમાં સંભાવના છે તેનું નામ જ જીવન. વૃદ્ધો સદભાગી હોય, પુત્રો સંસ્કારી હોય, તો મા-બાપને સાચવે, નહીંતર વૃદ્ધાવસ્થામાં સૌ વૃદ્ધો ભૂતકાળના સુખી દિવસોને યાદ ડર્યા કરે, અતીતને ઉલેચ્યા કરે અને વર્તમાનની વેદનાને સૌ વહેંચીને વિસારે પાડ્યા કરે. વર્તમાન નબળો હોય ત્યારે માનવી, ભૂતકાળને બહુ યાદ કર્યા કરે. પિંગળશીબાપુએ લખ્યું છે : "વયોવૃદ્ધ માતા-પિતાનો ન પુત્રે ભાવ પૂછયો, સમસ્ત ન્યાત નિમંત્રી પછી કારજ ક્યાથી શું 7" . હું મોહનભાઈ પટેલને જ્યારે મળું ત્યારે પૂછું : "મોહનભાઈ ! કેમ છો ?" તેઓ તરત ખુશ થઈ જાય. મને સમજાવે : "ભગવાનની કેટલી મહેરબાની છે ! મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 137

તમામ ઉદ્યોગ-ધંધાનો કારોબાર બંને દીકરાઓએ સંભાળી લીધો છે. મને ક્યાંય પણ પૂછવાપણું રહ્યું નથી. મને મારી રીતે જીવવાની તેમણે સવલત કરી આપી છે. જે કાંઈ ખર્ચ કરું તે બધું પુત્રો નભાવી લે છે.*' એમના. એકએક વાક્યે જીવતરની સાર્થકતા વ્યક્ત થતી હું જોઈ શક્યો. મોહનભાઈ પટેલ એટલે અગ્રગણ્ય ઉદ્યોગપતિ અને મુંબઈના માજી શેરીફની આ વાત છે. પુત્રોને મળ્યો તો તેઓ કહે: "આ જે કાંઈ છે તે 'અંમારા પિતાના પ્રબળ પુરુષાર્થનું પરિણામ છે. અમારાં માતા-પિતાની સેવા એ જ અમારાં જીવનની સાર્થકતા છે.'" આથી બરાબર ઊલટું ચિત્ર મારા મિત્ર મથુરના બાપા પીતાંબર પ્રેમજીનું. હું જ્યારે તેમને મળું ત્યારે પૂછું : ""બાપા ! કેમ છો ?"' આટલું પૂછતાં જ તેમનો બળાપો શરૂ થઈ જાય: "છોકરાઓ માંડી વાળેલ પાક્યા છે. હવે મને કોઈ પૂછતું નથી. સગપણ-સાંધા, -નોકરી-ધંધા સૌ પોતાની મેળે કર્યા કરે છે. મને કોઈ નથી કહેતું, બાપા, આનું શું કરશું ?"' હવે પીતાંબરબાપાને આંખે મોતિયો આવે છે, કાને બહેરાશ છે, પોતે સ્મૃતિભ્રંશ થઈ ગયા છે. ઝભ્ભાનું ઉપલું બટન બંધ હોય અને વિચાર્યા વગર બાંયુંમાં હાથ નાખી અંદર માથું નાખી દે છે, પછી આખા ઘરમાં દૂધ પીવા જતાં લોટામાં માથું સલવાઈ રહે અને મીંદડો ઘરમાં ફર્યા કરે તેમ પીતાંબરબાપો ફર્યાં કરે. ઉપરથી ઘરનાંને ઘઘલાવે: "નપાવટનાં ! સૌ ક્યાં મરી ગયાં છો ? તમારા બાપને બહાર તો કાઢો !" પછી ડોશીમા ધૂંઆપૂંઆ થાતાં આવે અને પ્રથમ તો માથું કાઢ્યા પહેલાં ડોસાને ખખડાવી નાખે: "તે મારી ક્યાંય જીભ જાય છે ! કહું છું, સમજી-વિચારીને માથું નાખતા હો તો ?"" એક વાર બહારથી બૈરાં ઘરમાં બેસવા આવ્યાં. એમાં એક નાનો બાબો રમતો-રમતો પીતાંબરબાપાના ખાટલા સુધી પહોંચી ગયો ને પીતાંબરબાપાએ હાકલ નોખી: "સાંભળ્યું એ આંય આવજે." ડોશીમા કામ મૂકીને પહોંચ્યાં એટલે પીતાંબરબાપાએ કહે: "સાંભળ્યું ? આ ચંચીનો બાબલો છે ?'' બાપાનો પ્રશ્ન સાંભળી ડોશીમા ક્રોધથી ધ્રૂજવા મંડચાં. ડોસાને એક ઢીંકો, મારીને કહે : "કહું છું, મૂંગા મરી રિયો ! ચંચીને રાંડયે વીસ વરસ થયાં !'' આટલો ઉપરથી પ્રહાર તોય પીતાંબરબાપા બોલ્યા વગર ન રહ્યા : "ભને એમ કે નહીં ને બીજું ઘર માંડ્યું હોય અને ભગવાને સામું જોવું હોય !'* ડોશી કંટાળીને કહે : "હવે તો ભગવાન મારા સામું જોવે તો હાઉં ! આ કાંતાકાકી રાંડ્યાં, આ શાંતાબહેન 138 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

રાંડ્યાં.. આ મણિબહેન રાંડ્યાં ! હે દીનાનાથ ! હવે મારા સામું જો ! અમારા પાનિયા સામેય. નજર નાખ્ય, મારા પ્રભુ !" ડોસા માંદા પડ્યા. મથુર તેમને ડૉ. પટેલસાહેબ પાસે લઈ ગયો. પટેલસાહેબે બાપાને તપાસ્યા અને જણાવ્યું : "ટીબી હોય એવું લાગે છે. તમારે બધા ટેસ્ટ કરાવી લેવા પડશે." ડૉક્ટર આગળ કાંઈ સમજાવે એ. પહેલાં બહેરા પીતાંબરબાપાને સમજાવવા જોરજોરથી બોલવાનું શરૂ કર્યું : ""એ બાપા ! ડૉક્ટર ટી.બી. કહે છે." પીતાંબરબાપા કહે : "કોને, ડૉક્ટરને ?"' મથુર કહે : "ડૉક્ટરને નહીં, તમને, બાપા ! તમને !"' પટેલસાહેબ એવા ખિજાણા તે બેયને દવાખાના બહાર કાઢી મૂક્યા. ફરી હું મૂળ વિચાર પર આવી ગયો. પાંદડાં ખરે છે, પવન ઉડાડી મૂકે છે, ઉકરડે બધાં ભેગાં થઈ જાય છે, કોહવાય છે, ખાતર બને છે, ફરી એ જ ખાતર કોઈ ગુલાબ, ચંપો, ચમેલી, મોગરો કે બદામના ક્યારામાં ભરવામાં આવે છે. વળી એ જ ખાતરમાં પોષણ પામી કૂંપળો ફૂટે છે, પુષ્પો ખીલે છે, સુગંધ ફેલાય છે. ઝરણું નદી બની પહાડ પરથી વહે છે, સમુદ્રને મળે છે, વળી ઉનાળામાં ધોમ ધખે છે, પ્રખર તાપ પાણીની વરાળ કરી નાખે છે, વરાળ વાદળાંરૂપે રહે છે, ફરી ચોમાસું આવે છે. વાવાઝડી અને વરસાદ મંડે છે વરસવા, વળી ઝરણું બને છે, નદીનું રૂપ ધારણ કરે છે, ફરી વહેવા માંડે છે. નવાં અરમાનો અને નવું જીવન... ખાતર બની જીવન અર્પણ કરવામાં પાંદડાંની સાર્થકતા છે, વરાળ બની ઊડી જઈ ફરી વરસવામાં નદીની સાર્થકતા છે. તેવી જ રીતે અન્યને માટે ઘસાઈને ઊજળા થવામાં માનવજીવનની સાર્થકતા છે. નિઃસ્વાર્થ સેવાના પવિત્ર કાર્યમાં ઘસાઈને ઊજળાં થનાર માનવીના ચહેરા પર આત્મસંતોષની રેખાઓ જોઈ શકાય છે. ચિત્તની પ્રસન્નતા અને અંતરનો આનંદ તેના પ્રત્યેક કાર્યમાં વ્યક્ત થતો. જણાય છે. વિદાય લેનારના ચહેરા પર હાસ્ય હોય છે, વિદાય આપનાર ચહેરા પર રુદન હોય છે. જબ તુમ આવે જગત જં જગ હંસા તુમ રોવે, એરી કરની કર ચલો, તુમ હંસો 9૨ રોવે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 139

લ્્)ે બાંકે બિહારીની ચૂંટણીસભા ! કોણ કહે છે આ દેશમાં સેવાભાવી સજ્જનો નથી ? કોણ કહે છે જનતાના દુઃખે દુઃખી થનારા દેશભક્તો નથી ? વિશ્વાસ ન આવતો હોય તો જુઓ ચૂંટણીજંગમાં ઝઝૂમતા યોદ્ધાઓને ! જુઓ તેમની સેવા કરવાની ઉમદા ભાવનાને !જુઓ તેમની સમર્પણની તાલાવેલીને ! આ યોદ્ધામાંથી અમુક પાસે આયુધો નથી, અસ્ત્રો નથી, રથ નથી, છતાં આત્મબળના સહારે ઊભા છે. ઘણા પાસે સચ્ચાઈની મૂડી નથી, દેશસેવાનું ભાતું નથી, ખાનદાન ખોરડાની આબરૂનો પણ આછોપાતળો સહારો નથી, છતાં આવ્યા છે, શું એમના ઘર ભરવા ? નહીં, ગરીબોની સેવા કરવા ! ઘણા આંવ્યા છે સેવકનો સ્વાંગ સજીને, દેશભક્તનો વેશ ધરીને, દેશના ઉજ્જ્વળ ભાવિનાં સોણલાં લઈને આવ્યા છે. આ વિનમ્ર સેવકોને જોઈને ભોળાં ભારતવાસીઓને ઘણી વાર તો ભ્રમ થાય છે કે "હવે દુખડાં હાલ્યાં.. આપણા તારણહારો આવી પહોંચ્યા છે." અધ્યાત્મજગતમાં એકને જ્ઞાન મળે તેનો અનેકને લાભ મળે 140 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

છે. ભગવાન બુદ્ધે મધ્યમમાર્ગ શોધ્યો તેનો લાભ અનેકને મળ્યો. કરુણામૂર્તિ જિસસ કાઈઇસ્ટે પ્રેમનો ઉપદેશ આપ્યો અને પ્રેમના પુનિત પ્રવાહમાં અનેક પવિત્ર બન્યા. હજરત મહંમદ પયગંબરસાહેબે ભાઈચારાને જિંદગીમાં જીવી બતાવ્યો. અને ભાઈચારો, ઇસ્લામની બુનિયાદ બની ગયો. ભગવાન શ્રીકૃષ્ણે કર્મયોગનો માર્ગ બતાવ્યો અને અનેક કર્મયોગીઓના જીવનપંથ ઉજ્જ્વળ બન્યા. ભગવાન મહાવીરે અહિંસાનો બોધ આપ્યો. અને અહિંસાને પરમ. ધર્મ માનવાવાળો એક વિશાળ વર્ગ આ પંથને અનુસર્યો. જગતના મહાન પુરુષોમાં એક વાત એકસરખી જોવા મળે છે. જેમણે જેનો ઉપદેશ. આપ્યો તે ઉપદેશના દંષ્ટાંતરૂપે તેમનાં જીવન હતાં. તેમનાં વિચાર, વાણી, વર્તનમાં એકસૂત્રતા જોવા મળે છે. સંતો કોઈ પણ સમસ્યાને સરળ બનાવી દે છે, ત્યારે રાજકારણીઓ કોઈ પણ સરળ સમસ્યાને જટિલ બનાવી શકે છે. ઉપરનાં ઉદાહરણોમાં એકનો અનેકને લાભ મળ્યો છે, જ્યારે ભૌત્તિક જગતમાં બરાબર આનાથી અવળી ઘટના બને છે. લાખો દેશવાસીઓના પસીનાની કમાઈ જ્યારે કૌભાંડના કુંડમાં હોમાઈ જાય ત્યારે માંડ બેચાર મંત્રીશ્રીઓ કે તેમને આવા કાર્યમાં સાથ આપનાર અધિકારીઓ સમૃદ્ધ થાય છે. " કેટલાય ગરીબોનું શોષણ થાય ત્યારે મહામહેનતે ચારપાંચ પરિવારો શ્રીમંત બને છે. આ રીતે સમૃદ્ધ થનારાના જીવતરમાં વાણી, વર્તન અને વિચારોમાં અનેક પ્રકારની વિવિધતા જોવા મળે છે. આવી વિવિધતા જોવાના. અનેરા અવસરો દેશમાં ભાગ્યશાળી નાગરિકોને ચૂંટણીસમયે જોવાની ઉમદા તક પ્રાપ્ત થાય છે. ઘરમાં જુવાન દીકરાના સગપણની વાત જ્યારે ચાલતી હોય છે ત્યારે યુવાનોમાં આપોઆપ વિનમ્રતા આવે છે, વિવેક આવે છે. યુવાન સારી-સારી વાતો શિષ્ટ ભાષામાં કરવા માંડે છે. આ જ રીતે ચૂંટણીનો સમય આવે ત્યારે ઉમેદવારોમાં વિનમ્રતા દેખાય છે, વિનયનાં પૂર ઊમટી પડે છે, ભાષા મધુર બને છે. અમારા ગામના બેચર શેઠનો દીકરો દિનેશ જુવાનીના જોશમાં ઘરમાંથી પૈસા લઈ મુંબઈ ભાગી ગયો. અભિનયનાં અજવાળાં પાથરી, અભિનેતા બની, નવી મોટરમાં ગામમાં પ્રવેશવું - આવાં અરમાન લઈ ગયેલો એ પાંચ વર્ષે સૌરાષ્ટ્ર જનતામાં કોમન ડબ્બામાં ઊભો-ઊભો, બેચર શેઠ માંદા પડ્યાના સમાચાર મળ્યા ત્યારે સીધો હોસ્પટલમાં આવ્યો. કાળા પાટલૂન માથે ચિતરવાળો બુશકોટ, મોટો પટ્ટો કેડ પર બાંધેલો, લાંબા વાળ વધારેલા અને કાળાં ચશ્માં આંખો માથે ચડાવી આવ્યો. ફિલ્મમાં મેળ નહોતો મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 141

પડ્યો, પણ નાટકમાં નાનાં-મોટાં પાત્રો એ ભજવતો થઈ ગયેલો. "પ્રોડિગલ સન'ની જેમ એ. આવ્યો અને બેચર શેઠ પાસે ઊભો રહ્યો. પ્રથમ એક હળવું ડૂસકું ખાધું પછી સંવાદ બોલ્યો : "પિતાજી ! જુવાનીના જોશમાં મેં આપની અવગણના કરી. આપના જીવતરના અનુભવની મેં હાંસી ઉડાવી. મેં ઘર છોડ્યું. પ્રેમાળ પિતાની છત્રછાયા છોડી રઝળ્યો, રખડ્યો. આખરે સાચ સમજાયું. હું આવી પહોંચ્યો છું, પિતાજી ! મને માફ કરો !'' જમાનાના ખાધેલ બેચર શેઠ પથારીમાં પડ્યાં-પડ્યાં એટલું જ બોલ્યા : "એ બધું સાચું, પણ પહેલાં તું ઓક્સિજનની નળી પરથી તારો પગ લઈ લે, પછી બધી વાત." દિનેશ તરત સમજી ગયો. ત્યાં સગાંસંબંધીઓ પણ આવી પહોંચ્યાં. દિનેશની મનની મનમાં રહી ગઈ. બેચર શેઠ જેવા ઠરેલ અને અનુભવી અમારા ગામમાં મોહનલાલ માસ્તર ગણાય છે. ચૂંટણીનો કોઈ ઉમેદવાર ભૂલેચૂકે પણ જો મોહનલાલ માસ્તર પાસે મત માગે એટલે થયું. મોહનલાલ માસ્તરે એક પત્રક બનાવ્યું છે. કોઈ ઉમેદવાર મત માગે એટલે માસ્તર તરત પત્રક કાઢે, પેન કાઢે, પ્રશ્રો રજૂ કરી, નોંધ કરવાનું શરૂ કરે. પ્રશ્ન પહેલો : કેટલા સમયથી રાજકારણમાં છો ? પ્રશ્ર બીજો : કેટલીક વાર પક્ષપલટો કર્યો છે ? પ્રશ્ર ત્રીજો : હાલમાં મિલકત કેટલી ? પ્રશ્ન ચોથો : ચૂંટાયા પછી કેટલી મિલકત એકઠી કરવાની અપેક્ષા રાખો છો ? પ્રશ્ર પાંચમો : કયાં- કયાં વચનો જનતાને આપ્યાં છે ? પ્રશ્ન છઠ્ઠો : વચનો પાળવામાં નિષ્ફળ જશો તો રાજીનામું આપશો ? પ્રશ્ન સાતમો : સત્તા વગર સેવા કરી શકો ખરા ? પ્રશ્ર શોથો ફરજિયાત છે. બાકીના છમાંથી ચારના સંતોષકારક જવાબ મળશે તો હું મારા મત માટે વિચારીશ. મારાં પત્નીની બાંહેધરી હું ન આપી શકું. એક ઉમેદવાર તો પ્રશ્રોત્તરી સાંભળીને કાંઈ પણ બોલ્યા વેગર શાંતિથી ચાલતો થયો. મોહનલાલ કહે : "શું વિચાર્યું ?'' "ઉમેદવારી ફોર્મ પાછું ખેંચવાનું." આટલું કડી ઉમેદવાર રવાના થયો. હું છાપું લઈ ચૂંટણી અંગેના સમાચાર વાંચતો હતો ત્યાં મારો મિત્ર બાંકે બિહારી નાટકનો છપ્પો બોલતાં-બોલતાં દાખલ. થયો : કોણ કહે છે જગતમાં દંભ પોષાતો નથી ? કોણ કહે છે પાષીઓને વૈભવો મળતા નથી ? દંભી જગતમાં દંભથી પૂજાય છે પાષાત્ય, બેહાલ બની ભટકી રહયા અ જગતમાં ધમત્મા. 142 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

બિહારી લાંબો, સોટા જેવો, બીડીનો બંધાણી, પાન પણ મોઢામાં હોય. ન ધરમનું કોઈ બંધન, ન કોઈ કરમની ચિંતા. આમ તો તેનું નામ રણછોડ છે, પણ "સંપત્તિ: માટે' નાટકમાં તેણે બિહારીનું પાત્ર ભજવ્યું હોવાથી ગામમાં સૌ. તને બાંકે બિહારી કહેતા. બિહારી મસ્તરામ હતો. આનંદમાં રહેવું અને અન્યને આનંદ આપવો - આટલો. જ તેની જિંદગીનો ઉદ્દેશ હતો. તદ્દન ગંભીર વાત કરતો હોય તોપણ તેમાં હસવા જેવું તો હોય જ. બિહારી સાહિત્યનો શોખીન. બાંકે બિહારી કહે: "હું જનતાને જણાવીશ : ભાઈઓ ! હું જો ચૂંટાઈને આવીશ તો દારૂબંધી દૂર કરીશ. કદાચ મારા પ્રયાસો અમુક ખાતાને ન પણ ગમે, છતાં હું એ કરીશ. શ્રીમંતોનો વર્ગ વિદેશી વાઈન અને વ્ડિસ્કીનો મુક્તપણે આનંદ માણી શકે તેવા મારા પ્રયાસો રહેશે, જ્યારે ગરીબમાં ગરીબ વર્ગ પણ છેવટે તાડી પીને પોતાનાં દુઃખ-દર્દ ભૂલી શકે તેવા મારા પ્રયત્નો રહેશે. હું પીનારાની પ્રશંસા કરીશ. નશામાં મસ્ત એવા ચાર કાંધે લઈ. ગવા, શ્યારે ભરી બજાર કહેતી'તી જનારે રંગ રાખ્યો છે. વચ્ચે-વચ્ચે હું હળવી. મજાક કરીશ : પીનારા પીતાં-પીતાં હંમેશાં એક વાત, કરતા હોય છે: ભલ ગમે તેટલો પીઓ, પણ લિમિટમાં. હું બચ્ચનજીની પંક્તિઓ ટાંકીશ : મંદિર મસ્જિદ વૈર બઢાતે મેલ કરાતી મધુશાલા.'" મેં કહ્યું: "તને મત મળે કે ન મળે, પણ તારું ભાષણ સાંભળવા લોકો આવશે એ વાત નક્કી.'' બિહારી કહે : "તું સાંભળ તો ખરો ! હું કહીશ : ભાઈઓ ! જુગાર એ આજકાલની રમત નથી, પાંડવ-કૌરવથી ચાલી આવતી આપણી પરંપરા છે. આ પરંપરાને જાળવી રાખવા આપણા ઘણા ભાઈઓ નિષ્ઠાપૂર્વક પ્રયાસ કરે છે, પરંતુ તેમાં તેમને અનેક મુશ્કેલીઓનો સામનો. કરવો પડે છે. વાજબી હપ્તાઓ ભરવા છતાં આપણા જુગારી ભાઈઓને પકડવામાં આવે છે. જોકે તોડ કરી તેમને જવા દેવામાં આવે છે એ. પણ હું કબૂલ કરું છું, પરંતૃ જો આ રીતે બેઇજ્જતી થતી હોય તો પછી એક જુગારીની આબરૂ શી ? ઘણાખરને તો સારાં મકાનો પણ નથી, ક્લબો પણ નથી. શેરીના ખૂણે ટેન્શનમાં આ પ્રવૃત્તિ ચલાવવી પડે છે, જેથી ઘણા તેનો આનંદ પૂરતા પ્રમાણમાં મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 143

પ્રાપ્ત કરી શકતા નથી. હું તેમના માટે ક્લબો ખોલાવીશ અને જુગારની સુવિધાઓ પૂરી પાડવા પ્રયાસ કરીશ." બાંકે બિહારી મારે ત્યાં આવ્યો છે એ સમાચાર શેરીમાં જાહેર થતાં મિત્રો- સ્નેહીઓ આવી પહોંચ્યા. મેં કહ્યું : "તારે અમસ્તી જાહેર સભાઓને હવે સંબોધવી પડશે, એટલે અહીંથી જ પ્રેક્ટિસ શરૂ કરી દે. દારૂબંધી દૂર કરવી અને જુગારની સુવિધાઓ. આપવાના બે મહત્ત્વના મુદ્દા તેં આવરી લીધા. હવે કાંઈ રહે છે ?" શેરીનું ઓડિયન્સ જોઈ બિહારી રંગમાં આવી ગયો અને તેણે શરૂ કર્યું : "ભાઈઓ ! હું જો ચૂંટાઈને આવીશ તો લાંચ-રૃશ્વતનું વરવું સ્વરૂપ જ બદલી. નાખીશ. હું આખા માળખાને સર્વિસ ચાર્જમાં ફેરવી નાખીશ, પછી એ. લાંચરૃશ્વત નહીં રહે. દેનાર અને લેનારને પછી કાંઈ સંકોચ નહીં થાય. પ્રત્યેક કાર્યનો વાજબી ચાર્જ નક્કી કરવા હું એક નિષ્ણાતોની સમિતિ નીમીશ અને દરેક કામનો યોગ્ય ચાર્જ નક્કી કરીશ. જુદીજુદી જગ્યા માટે જુદેજુદે ગામ અને જુદીજુદી લાંચનું ધોરણ છે, તેના બદલે હું તેમાં એકસૂત્રતા લાવી દઈશ. દરેક ઓફિસમાં સર્વિસ, ચાર્જના ચાર્ટ છપાવી હું ચોડાવવાની ફરજ પાડીશ અને આનાથી વધારે લેનાર પ૨ કાયદેસર કાર્યવાહી થાય તેવો હું પ્રબંધ કરીશ. તેમાં પણ જો તે કોઈને લાંચ આપી છૂટી જાય, તો તેવા કર્મચારીને ઉચ્ચ સ્થાન માટેની તેની લાયકાત ધ્યાનમાં લઈને પ્રમોશન મળે તેવા પ્રયાસ કરીશ. ભાઈઓ ! જે પ્રથા હાલ અમલમાં છે તેને હું વ્વસ્થિત બનાવવા ઇચ્છું છું. હાલની પ્રથામાં કરોડોનાં કૌભાંડ થાય છે, પરંતુ તેનો લાભ ગણ્યાગાંઠ્યા રાજકારણીઓ અને ખંધા અમલદારોને જ મળે છે. નાના કર્મચારી સુધી તેનો લાભ મળતો નથી.'" અમે બધાએ. તાળીઓ પાડી, "વાહ ! વાહ !' કહી બાંકે બિહારીને પાનો ચડાવ્યો. તેણે કહ્યું : "સમાજના સૌથી વિશાળ વર્ગને સ્પર્શતો, સળગતો, જટિલ પ્રાણપ્રશ્ર હોય તો તે લગ્નનો છે. આ સમસ્યાઓ યુવાનોની છે, જેના પ્રત્યે કોઈએ. હજી સુધી ધ્યાન આપ્યું નથી. હું વાંઢાઓ - અપરિણીતોને સરકારી ખર્ચે પરણાવવાની સવલત કરી આપીશ. સરકારશ્રી તરફથી સુખી સંસાર શરૂ કરી શકાય તેટલી જીવન-જરૂરિયાતો અપાશે અને સન્‍્નારીઓની સાક્ષીએ પરણવાને ઉત્સુક યુગલો પ્રભુતામાં પગલાં પાડશે અને સમાજના અનેક ઉપદ્રવોનો અંત. આવશે. મારી આ યોજના સાંભળી યુવાનો મારા માટે પ્રચાર કરશે. સમાજનો. આ શક્તિશાળી વર્ગ છે એ પ્રચારમાં થાકશે નહીં. પરણવાનાં તેમનાં અરમાનો તેમને પ્રેરણા આપ્યા કરશે.'' 144 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

મેદની વધતી-વધતી એક સભા જેટલી થઈ જવાથી અમે શેરીમાં આવતા રહ્યા અને બિહારીની વાત સાંભળી આવેશમાં આવી જઈ અમુક યુવાનો તો "બાંકે બિહારી, ઝિંદાબાદ, ઝિદાબાદ !'ના સૂત્રો પોકારવા લાગ્યા. મને થયું : બસ, હવે આ મજાક અહીં અટકાવી દેવી જોઈએ. મેં કહ્યું : "બહુ થયું. રહેવા દે. લાંચ-રુશ્વતથી સડી રહેલા સમાજમાં દારૂ-જુગારની બદી. વધારી, ભોળા યુવાનોને ખોટાં વચનો આપી, તારે શું ચૂંટાઈ જવું- છે ?'* બિહારી તરત ગંભીર થઈ ગયો : "અરે, કોણ ચૂંટણી લડે છે ? આ તો અમારા નવા નાટક "પરિવર્તન'માં મારું કોમેડી પાત્ર છે તેના સંવાદો બોલીને રિહર્સલ કરું છું." તરત જ "આ તો ધતિંગ છે' એમ કહીને ઓડિયન્સ વીખાઈ ગયું. હું રાજકારણમાં શું સમજું ? છતાં એટલું ચોક્કસ માનું છું કે આખી. જિંદગી. ખેતરોમાં લોહીપસીનો વહેવી અનાજ પકવતા કિસાનોનાં ઘરમાં અનાજ નહીં હોય, જીવનભર કાપડ તૈયાર કરનાર કામદારનાં બાળકોને શરીર માથે કપડાં નહીં હોય, આખી જિંદગી અન્યના આવાસો બાંધવાની મજૂરી કરતા મજદૂરોને રહેવા ઘર નહીં હોય - આ સ્થિતિ આ વર્ગો ક્યાં સુધી ચલાવી લેશે ? તેમનામાં શિક્ષણ નથી ત્યાં સુધી ? તેમનામાં સમજણ નથી ત્યાં સુધી ? તેમનામાં સંગઠન નથી ત્યાં સુધી ? ગરીબો કા પસીનદ બહ રહા હૈ, યહ પાની બહતે-બહતે કહ રહા ઢૈ - કભી વો દિન ભજી આવેગ, યહ પાની રંગ લાવેગા, યહ પાની રંગ લાવેગ#. ૫/13 9૫ત પ૯૬૯ વંપંલડ 81૦11૦૫૩, 11 1181 પા1પાંતલ્તં ૬૦૯૬ 11 પઢાં1. ૫//€ 9પાંતં પ૯ ૫/૦1 પા11૯૬૬ 11૯ ઇપાં|તલા' ઢાંડ૦ ટ/૦૫/ડ. - છેઢખંત 10લ1તાતાળ - મારે ક્યાં લખવું હતું ? $ 145

લઝ તમે લખવાનું શરૂ કરો મુ * હરીન્દ્રભાઈનો તાર આવ્યો અને ફડકમાં મેં લેખ લખી નાખ્યો તેમ જ મોકલી પણ આપ્યો. તેમનો "ફૂલછાબ" દ્વારા સુંદર પ્રત્યુત્તર મળ્યો. તેમાં તેમણે જણાવ્યું : "તમને તાર કરતાં ડર લાગે છે." પત્ર સાથે છાપેલ લખાણ પણ મોકલ્યું હતું : "સાપ્તાહિક પૂર્તિના લેખકોની મહેફિલમાં હવે સામેલ થાય છે હાસ્યના શહેનશાહ શાહબુદ્દીન રાઠોડ..." મને થયું : ખલાસ ! છાપામાં આવી ગયું ! પત્યું ! ખેલ ખલાસ ! હવે આપણા હાથની વાત ન રહી. 1988ની સાલમાં મુંબઈની. એક સંસ્થા સાથે મને અમેરિકાના પ્રવાસે જવાનું આમંત્રણ મળ્યું. વચ્ચે સાતેક દિવસ લંડન પણ રોકાવાનું હતું. મને થયું : હું લંડનમાં ડૉ. દિલીપ ગઢવીને ત્યાં શેકાઈશ અને લંડનથી પેરિસ જઈ આવીશ. પેરિસ જોવાની મને તીવ્ર ઝંખના હતી. અમેરિકા તો. જવાનું છે જ, તક મળ્યે કૅનેડા જઈ નાયગ્રાનો ધોધ જોઈ આવીશ - એવું વિચારી મેં તરત જ આમંત્રણ સ્વીકારી લીધું. ઉધાર કાપડ લઈ બેઃ જોડી કપડાં સિવડાવ્યાં. એક બૅગ લીધી. ગામના તમામને જણાવી દીધું : "હું વિદેશ જઉં છું." ઓળખીતા હતા તેમને આ સમાચાર આપ્યા, 146 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

નહોતી ઓળખાણ તેમને ઓળખાણ આપી જાણ કરી. આ સિવાય કોઈ મિત્રસ્નેડી રહી ન જાય એવા શુભ આશયથી "મુંબઈ સમાચાર', "જન્મભૂમિ- પ્રવાસી', "ફૂલછાબ', 'જયહિંદ', "જનસત્તા', 'સમય', વગેરે વર્તમાનપત્રોમાં મેં વિદેશયાત્રાની વિગત ફોટા સાથે મોકલી આપી : "શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ તા. 4-11-'88ના રોજ વસતા ગુજરાતી ચાહકો- પ્રશંસકોના આમંત્રણને માન આપી, ઇંગ્લૅન્ડ, ફ્રાન્સ, અમેરિકા અને કૅનેડાના વિદેશપ્રવાસે જવા રવાના થશે." હવે થયું એવું કે થાનથી વિદેશયાત્રા માટે હું રવાના થઈ ચૂંક્યો. મુંબઈ ડૉ. સી. ટી. ચૂડગરસાહેબને ત્યાં રોકાયો. વિઝાનું કામ પૂરું કર્યું, ખરીદી કરી, ' ટી. ડબ્લ્યુ, એ.માંથી ટિકેટ મેળવી લીધી. ત્યાં મને જણાવવામાં આવ્યું કે જે સંસ્થા સાથે મારે જવાનું હતું તેનો સમગ્ર કાર્યક્રમ જ કેન્સલ થયો છે. સંસ્થાના હોદ્દેદારો અને સભ્ય ભાઈ-બહેનોને માથે આભ તૂટી પડ્યું, તેનો થોડો ભાગ મારા માથે પણ પડ્યો. વિચારોનો ભીષણ સંગ્રામ મારા મનમાં શરૂ થયો: હવે કરવું શું ? સંસાર પ્રત્યે આસક્તિ હોવા છતાં જેમ માનવી સાધુ થયા પછી. સંસારમાં પાછો ફરી નથી શકતો, તે જ રીતે મારું વિદેશયાત્રાવિહીન દશામાં થાન પાછા ફરવું અશક્ય હતું. મુંબઈમાં બે મહિના રોકાવું, પણ કોને ત્યાં ? હું તરત જ પાછો પણ ફરી શકત, પરંતુ મોટી મુશ્કેલી એ હતી કે છાપામાં આવી ગયું હતું. મારા સમાચાર વાંચી મારું મન વિષાદથી ભરાઈ ગયું. થાન પાછો ફરું અને સૌ પૂછે : કેમ, વિદેશ ગયા હતા ને ? હું આવાં કલ્પનાચિત્રોથી કંપી ઊઠ્યો. ડૉ. ચૂડગરસાહેબે કહ્યું : "જાઓ, તમને અનુભવ મળશે. અમેરિકા જેવો દેશ જોવા મળશે. તમને અમસ્તો ફરવાનો શોખ છે. વળી ઇતિહાસ, સાહિત્ય, કલામાં તમને રસ છે." આવું સમજાવીને મને હિંમત આપી. તેમને ત્યાંથી મેં _ ન્યૂ યોર્ક જિતુભાઈ મહેતાને. ફોન કર્યો. મારી સંપૂર્ણ વ્વવસ્થા તેમણે કરી હતી. જિતુભાઈ કહે : "તમારે એકલાને આવવાનું છે તેમાં શું થઈ ગયું ? બેસી જાઓ વિમાનમાં. બીજું વધુ કાંઈ વિચારશો. નહીં. તમને અમેરિકા ફેરવીને પાછા ભારત. મોકલી આપીશું, ઓકે ?" અમારી વાત પૂરી. થઈ. માનવી અકર્મણ્ય ક્યાં સુધી રહે છે ? જ્યાં સુધી તેણે નિર્ણય ન કર્યો હોય ત્યાં સુધી. મેં નિર્ણય કરી નાખ્યો: રાત્રે રવાના થઈ જવું. જે થવું હોય તે થાય. વિદેશયાત્રાની વાત તો મારે વિગતે કહેવાની છે જ, પણ અત્યારે તો. મારે એટલું જ કહેવાનું છે કે જો છાપામાં ન આવ્યું હોત તો હજી હું પીછેહઠ મારે ક્યાં લખવું હતું ? ૨ 147

કરવાની હિંમત કરી શકત. હરીન્દ્રભાઈએ આ વખતે તાર નથી કર્યો, પણ છાપેલી પ્રેસનોટ મોકલી, તે વાંચી. તરત જ મેં આ લેખ લખી નાખ્યો. કાબેલ રિંગમાસ્ટર હિંસક રાની પશુઓ પાસેથી કેવી રીતે કામ લઈ શકતા હશે એ. મને નહોતું સમજાતું, એ આજે સમજાઈ ગયું. મને લખવાનો આગ્રહ કરનારામાં મુ. હરીન્દ્રભાઈ એકલા નથી, ડૉ. વસંત પરીખ, બકુલ ત્રિપાઠી, તારક મહેતા, વિનોદ ભટ્ટ, નાનાભાઈ જેબલિયા અને જ્યોતીન્દ્ર દવે પણ ખરા. એક વાર પરમાણંદ કાપડિયા હૉલમાં મારો કાર્યક્રમ "છોટમે' યોજેલ, જેમાં પ્રમુખસ્થાને હતા મુ. જ્યોતીન્દ્રભાઈ. મારો આખો કાર્યક્રમ સાંભળ્યા પછી હું જ્યોતીન્દ્રભાઈને મળ્યો. આ સમર્થ હાસ્યલેખકે મને સ્નેહથી સમજાવ્યું : "આ બધી દોડધામ પછી લખવાનું શરૂ કરો. તેનાથી શું થશે - તમારા હાસ્યનો વિકાસ થશે, નવું સર્જન કરી શકશો; જ્યારે કાર્યક્રમોમાં પ્રેક્ષકો બદલાશો, તમારું હાસ્ય એનું એ જ રહેશે." તેમની વાત તદન સાચી હતી. ઓછી મૂડીએ. મેં બહુ મોટો ધંધો કર્યો - દેશમાં અને વિદેશમાં પણ.. પ્રેક્ષકો બદલાતા ગયા, વાતો એની. એ જ રહી. એ. જ વનેચંદનો વરઘોડો, લાભુ મેરાઈ, ભત્રીજો પ્રેમમાં પડ્યો, કવિ-સંમેલન, માસ્તરોનું બહારવહું, વગેરે, એ જ કવિતો, કાવ્યપંક્તિઓ, એ જ ફિલસૂફીનાં વાક્યો, એ. જ પ્રસંગો... મને એમ કે આટલું પાકું કરાવ્યા પછી આગળ. વધવું. ઘણી વાર એમ પણ લાગ્યું છે : હૃદયના ભાવને રોકી, બહુવે જૂઠ બોલ્યો છું, હવે એ પાપને ધોવા ઘડીભર મૂક થાવા ઘો. મારા સદ્ભાગ્યે કવિશ્રી 'સુંદરમે' મારી કેસેટના રેકોર્ડિંગ વખતે પ્રેક્ષક તરીકે હાજરી આપી હતી. ઉપરના ખંડમાં રેકોર્ડિંગ હતું. નીચેના ખંડમાં તેમનો મુકામ હતો. મેં હાજરી. આપવા તેમને વિનંતી કરી. તેમણે સહર્ષ સ્વીકારી. મેં કાર્યક્રમની શરૂઆત કરી. મારી રજૂઆતમાં મેં શ્રી "સુંદરમ્‌'નો ઉલ્લેખ કર્યો છે. હું રાબેતા. મુજબ પ્રસંગો નિર્લેપભાવે રજૂ કર્યે જતો હતો. રેકોર્ડિંગ થયે જતું હતું. પ્રેક્ષકો હસતા જતા હતા. મને બરાબર યાદ છે - એક બાળક જેમ ખડખડાટ હસે તેમ કવિ "સુંદરમ્‌' હસ્યા - ખૂબ હસ્યા. રામકૃષ્ણ મિશન - રાજકોટમાં મારો કાર્યક્રમ. એક તરફ પૂજ્ય વ્યોમાનંદજી અને સંન્યાસીઓ, બિરાજમાન હતા. એક તરફ બાળકો બેઠાં હતાં. મેં રજૂઆત કરી, પણ જ્યારે હસવાનો અવાજ આવતો ત્યારે નક્કી નહોતું થઈ શકતું કે કયો અવાજ સંન્યાસીઓનો. છે અને કયો. અવાજ બાળકોને છે. બધાં ખડખડાટ 148 ૪ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

હસતાં હતાં. મને ટોમસ કાર્લાઈલનું વાક્ય યાદ આવ્યું : "જે માનવી ખડખડાટ હસી શકે છે તેના હૃદયમાં બૂરાઈ નથી હોતી.'" વિલિયમ શેક્સપિયરે લખ્યું છે : "જે માનવી હસી. શકતો ન હોય તેનો વિશ્વાસ ન કરવો." ડૉ. નોર્મન કઝિન્સ અહ્ઠાવીસ વર્ષ સુધી મેડિકલ જર્નલના એડિટર તરીકે રહી ચૂકેલા. પોતાની પ્રાણઘાતક બીમારીઓમાંથી માત્ર 'હાસ્ય'થી. જ બચી ગયેલા. લોકનેતા જયપ્રકાશ નારાયણના પરમ મિત્ર, તેમણે જે અનુભવો નોંધ્યા, જે પુસ્તકરૂપે પ્રસિદ્ધિ પામ્યા તેનો સારાંશ આ ચાર વાતોમાં આવી જાય છે. ડૉ. નોર્મન કઝિન્સે લખ્યું છે : "હસો - ખડખડાટ હસો અને જો હસી ન શકતા હો તો બીજાને હસાવો. ખૂબ શારીરિક પરિશ્રમ કરો, શરીરને ખૂબ કસો, છેલ્લે એક એવી ધૂન જીવનમાં કેળવો કે જેની પાછળ. તમે પાગલ થઈ શકો." કવિ "સુંદરમ્‌'ને હસતા જોઈ મને થયું : આમની પાસે કોઈએ હળવી વાતો જ કદાચ નહીં કરી. હોય અને સદ્ભાગ્યે મને ગંભીર, ચિંતનાત્મક, વિદ્દત્તાપૂર્ણ વાતોમાં ગતાગમ નથી પડતી. ઘણી વાર દુર્જનતા આચરવાની અશક્તિને લીધે ઘણા માણસો સજ્જન રહી જાય છે. રેકોર્ડિંગ પૂરું થયું. અમે મળ્યા, વાતો. કરી. તેમણે મને સમજાવ્યું : "તમે બોલો છો તેમાં જાણે આનંદ તો છે જ. હવે તેમાં સત્ય ઉમેરો." મેં કહ્યું : "આપ. મને સમજાવો." તેમણે કહ્યું : "જીવનનાં સાદાં સત્યોને હાસ્યરસિક રીતે રજૂ કરવાં." મને થયું : સાચી વાત છે., ઝભ્ભાનું ઉપલું બટન બંધ હોય અને માથું અંદર નાખી ઊંચા હાથ કરી "ઘરનાં સૌ ક્યાં મરી ગયાં ?' આવું બોલી આખા ઘરમાં ફરતા વૃદ્ધોને મેં જોયા છે. ઝભ્ભાનાં બટન ખુલ્લાં રાખી પછી પહેરવો એ સાદું સત્ય છે. બે જ મિનિટ મોટા પડો અને ટ્રેન ઊપડી જાય અને વસવસો મનમાં રહી જાય ત્યારે થાય કે માત્ર પાંચ મિનિટ વહેલા પહોંચવું, એ જ સાચું છે. દવા પી લીધા પછી ઘણાં દર્દી હલે છે, તેના કરતાં દવા હલાવીને પીવી એ સાચું છે. માર્ક ટ્વેઈનને કહેવામાં આવ્યું કે કોઈ સુવાક્ય કહો. તેમણે કહ્યું : "પ્રમાણમાં લેવામાં આવે તો પાણી નુકસાનકર્તા નથી." સત્ય અને આનંદનો. સુમેળ સાધવાનો આ એક નાનકડો પ્રયાસ-માત્ર છે. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 149

"કૈસી પાયી થી જિંદગી' ધસાઈ-ઘસાઈને ચંદન સુવાસ પ્રસરાવે છે. મીણબત્તી ખુદ જલીને અન્યને પ્રકાશ આપે. છે, ધૂપસળી પણ. સળગીને સુગંધ પ્રસરાવે છે, મહેંદી પિસાઈ-પિસાઈને હિના બને છે, અગ્નિમાં પીગળીને સોનું વધુ ને વધુ ઉજ્જ્વળ બને છે. મને આવાં ઉત્તમ પ્રકારનાં નાનાં વાક્યો વાંચવાં, લખીને યાદ રાખવાં અને કોઈને કહેવાં ગમે છે. લોકોને પણ. સાંભળવાં ગમે છે. માથાફૂટ તો બધી જીવનમાં આવું બધું ઉતારવાના અખતરા કરીએ ત્યારે થાય છે. આવા અખતરા કરીએ તો ખતરો ઊભો થાય ને ? હુંઘણી વાર વિચારું છું કે જીવનમાં થયું છે એવું કે આધ્યાત્મિક્તાનો આનંદ હજી મળ્યો નથી અને મૂર્ખાઈની મજા ખોઈ બેઠા છીએ. અકરાંતિયાની જેમ ઠાંસીઠાંસીને ખાવાની મજા મૂર્ખાઈમાં જ આવે છે. અમે નાના હતા ત્યારે ક્યાંય જમણવારમાં જમવા જતા ત્યારે વધુ ખાઈ શકનાર અમારા અનુભવી મુરબ્બીઓ સમજાવતા, "જો ચાવીને ખાશો તો મોઢું ભાંગી જશે, માટે ચાવ્યા-ન-ચાવ્યા કોળિયા ઉતારી જવા: આ મૂર્ખાઈ સમજ્યા પછી મૂર્ખાઈની મજા ઊડી જાય છે. 150 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ?

અમારા ગામના કપૂરચંદ શેઠ ખાઈખાઈને એવા વકરી ગયેલા કે એમના મોટો ગોળા જેવી પેટના પડળમાં એક વાર વીંટી ખોવાઈ ગઈ હતી. શેઠની હીરાની મૂલ્યવાન વીંટી સ્નાન કર્યા પહેલાં હતી અને ત્યારબાદ ન જડી તે ન જ જડી. આખું ઘર જોઈ વળ્યા. નોકરચાકર માથે શંકા-કુશંકાઓ કરી. છેવટે ત્રીજા દિવસે કબાટના ઉપરના ખાનામાંથી પૈસા કાઢવા શેઠે હાથ ઊંચા કર્યા ત્યારે પેટનો વિસ્તાર વધવાથી ફાંદામાંથી વીંટી પડી. આખું ઘર ભેગું થયું. સૌના હરખનો પાર ન રહ્યો અને શંદામાં વીંટી ખોવાયાની વાત ગામ-આખામાં પ્રસરી ગઈ. અમારો ડાયરો હકડેઠઠ ભરાણો હોય ત્યારે જીવલો નિહાકો નાખીને બોલે : "અરેરે, અમારા જેવા મૂર્ખાઓનું ડાહ્યા માણસો ક્યાંથી માને ? નહીંતર એક છ જ મહિનામાં દેશ સુખી થઈ જાય. સૌ સારાં વાનાં થઈ જાય. કોઈને કોઈ વાતનું દુઃખ ન રહે.'' બાપુ કહે : "પણ તો. બોલ ને જલદી ! સૌનાં દુઃખ. દૂર થાય એવું વળી છે શું ?" જીવલો કહે: "બસ એક છ મહિના પૈસાવાળા ગરીબોનો ખોરાક ખાય અને ગરીબ પૈસાવાળાનો. ખોરાક ખાય. તો જુઓ જમાવટ ! પૈસાવાળાની ફાંદ ઓગળીને મેળમાં આવી જાય અને ગરીબગુરબાં ખાઈપીને ધણખૂંટ જેવાં થઈ જાય." સૌ કહેતા, જીવલાની વાત સાચી છે. પણ એમાં રામદાસે નોખો સૂર કાઢ્યો: "બાપુ ! જીવલો છે ને પીપળાને ઓટે બેઠોબેઠો, હું નીકળ્યો ત્યારે, કૂતરા ભગતની વાત કહેતો હતો. અને માણસોની મોટી મેદની સાંભળતી. હતી.'' બાપુ કહે: "હેં જીવલા ! રામદાસ શું કહે છે ?"* જીવલો કહે : "બાપુ ! અમથી બે ઘડી મોજ પૂરતી વાતું કરવાની હોય એમાં વાતમાં માલ કાંઈ ન હોય." બાપુ કહેઃ "તોય કે' - ડાયરાને કૂતરા ભગતની વાત કે'.'"" જીવલાએ. ખોંખારો ખાઈને કૂતરાની વાત શરૂ કરી : "બધી નાતમાં સંતો, ભક્તો પાકે એમ કયેંક કૂતરાની નાતમાં પણ પાકે. એક કૂતરો સંત જેવી ડાહીડાહી વાતો કરતો'તો, ચૂંટણી પહેલાં ઉમેદવારો કરે છે એવી. કાયમ બધાં કૂતરાને ભેગાં કરી ભાષણ કરતો, "ભાઈઓ ! મૌન રાખો ! હું આપ સૌને નપ્રભાવે વિનંતી કરું છું કે મૌન સેવો. આપણી આખી જ્ઞાતિએ, આપણા સમાજે ભસીભસીને કેટલું ગુમાવ્યું છે ! નાનીનાની વાતમાં આપણે ભસ્યા જ કરીએ છીએ. આપણે હવે ભસવાનું બંધ કરવું જોઈએ. તમે ભસવાનું બંધ કરશો તો તમારી શક્તિ જે વેડફાઈ જાય છે એ બધી ભેગી થશે.' કૂતરાના આવા પ્રવચનથી આખી નાત આશ્ચર્યમાં સ્તબ્ધ બની જતી હતી : "અહાહા ! મારે ક્યાં લખવું હતું ? ₹ 151

શું જ્ઞાન છે !' કૂતરાની નાતમાં આ કૂતરો સંત ગણાતો. સૌ તેની આગતાસ્વાગતા કરવામાં રહેતાં. ત્રણ-ચાર સેવકો, બે-ત્રણ સેવિકા - સૌ તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા તૈયાર રહેતાં. ફૂતરા-સંત માટે સારું મકાન અને ભોજનની જવાબદારી સમાજે સ્વેચ્છાએ સ્વીકારી લીધી. ફૂતરા-સંત વિના પરિશ્રમે ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન આરોગી આવાસમાં પડ્યા રહેતા. તેમને આવડતો હતો એવો મૌનનો. ઉપદેશ સમાજને આપ્યા કરતા, આમ ચાલ્યા કરતું. એવામાં એક વાર ફૂતરા-સંતનું સન્માન કરવા માટે સમાજ ભેગો થયો. બધાને થયું : શું કરવું જોઈએ ? હમણાં જ એમનો. જન્મદિવસ આવે- છે. એક કૂતરાએ કહ્યું : "મહાન આત્માઓને સાચી શ્રદ્ધાંજલિ. તો તેમના ઉપદેશનું પાલન કરવામાં છે. તેઓશ્રી મૌનનો કાયમ ઉપદેશ આપે. છે. આપણે પણ તેમના જન્મદિવસે મૌન પાળીએ.' સૌ સંમત થયા. તે રાત્રે આખા ગામમાંથી ક્યાંય ભસવાનો અવાજ આવ્યો નહીં. સંત મૂંઝાણા. તેમને થયું : આ સમાજ શાંત થઈ જશે તો હું મૌનનો ઉપદેશ કોને દઈશ ? આ આવાસ, આ ભોજન, સેવક-સેવિકાનું શું થશે ? કોઈને પણ. ખબર ન પડે તેમ સંત મકાનની બહાર નીકળી ગયા અને શેરીના ખૂણે અંધકારમાં જોરથી ભસ્યા. ત્યાં તો ચારે દિશાઓમાંથી મંડ્યા ભસવાના અવાજ આવવા. ફરી ભસવાનું ચાલુ થયું અને સંતે સંતોષનો શ્વાસ લીધો : હાશ ! હવે વાંધો. નથી. હવે આ આવાસ, ભોજન, સેવકોની સેવા - બધું ચાલુ રહેશે." જીવલે વાત પૂરી કરી ત્યાં શિક્ષક શ્રી અમરસિંહ રાણાએ કહ્યું : "બાપુ ! જીવલો અભણ છે ઈ ભલે, ગમે ત્યાંથી સાંભળી આવ્યો હોય, આ વાત જે તેણે કીધી એ ખરેખર મહાન ફિલસૂફ ખલીલ જિબ્રાનની છે. સમાજમાં એવો પણ વર્ગ હોય છે, જેને જુગારના અડ્ડા ચાલુ રહે, દારૂના બાર ચાલ્યા ડરે, લાંચરૃશ્વતની. બદી. વધ્યા કરે તેમાં જ રસ હોય છે, કારણ, ધંધો જ એવો હોય કે 'ક્યાંક જગે તો જઈને તાપીએ', એટલે એ ક્યાં જગે છે - સળગે છે તેના પ્રયાસમાં જ રહે છે. હુલ્લડો થાય, હત્યાકાંડો સર્જાય, આગ લાગે, લૂંટફાટ થાય, તો કાંઈક લાભ થાય, પણ પતનના માર્ગે પ્રયાણ કરનારને છેવટે સમજાય છે : ગુન્હેગારોં કી દુનિવા્મેં આકર હમ ભી ગુન્હા કર બૈઠે, 3ૈસી પાઈ થઈ જિંદગી, કેરી તબાહ કર બૈઠે / (સમાપ્ત) 152 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જીવન ઘડતરના પુસ્તકો પ્રેરક લોકકથાઓ વિચારશતક તનાવ મુક્ત જીવન જીવન જીવવાની કળા વ્યક્તિત્વ વિકાસ યુવાનો અને વ્યક્તિત્વ વિકાસ વિચારોના ચમત્કારો આત્મવિશ્વાસના અદ્ભુત પરિણામો ભાગ્ય બદલો ઉલ્લાસ મંગલ સફળતાની ચાવી સુખ આપણા હાથમાં ક્રોધ અને ચિંતા હટાવો તમારું સ્થાન ક્યાં છે સફળતા માત્ર બે પગલામાં ઊંચી ઉડાન નકારાત્મક અભિગમ બદલો. પ્રસન્નતામાં મહાનતા વિકટ પરિસ્થિતિ કેમ બદલશો સંકલ્પની મહાન શક્તિ સફળતાના શિખરો માનવીનું મન સુપર કૉમ્પ્યુટર સફળ માર્કેટીંગ કેમ કરશો રેખા ઘવે ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી અનુ. વિઠ્ઠલભાઈ રીઝીયા વિઠ્ઠલભાઈ રીઝીયા અમૃત પ્રજાપતિ ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી મેલ્વિન પાવર્સ સ્વેટ માર્ડન સ્વેટ માર્ડન સ્વેટ માર્ડન સ્વેટ માર્ડન જગતૂમિત્ર ભાનુપ્રસાદ પંડ્યા અનુ. ડૉ. શશિન ઓઝા પ્રજ્ઞેશ મહેતા પ્રજ્ઞેશ મહેતા ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી સ્વેટ માર્ડન સ્વેટ માર્ડન સ્વેટ માર્ડન ચંદ્રમૌલિ વિદ્યાલંકાર ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી ગ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 153 જીવન ઘડતરના પુસ્તકો કુશળ મેનેજર કેમ બનશો ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી તમારા મનની શક્તિઓ ડૉ. જીતેન્દ્ર અઢિયા મહામાનવોના વિચાર-રત્નો ડૉ. હરેશ તથાગત પ્રેક્ટિકલ ટાઈમ મેનેજમેન્ટ ડૉ. મધુભાઈ કોઠારી સુગંધનો કલરવ જ્યોત્સના તત્તા જાપાનીઝ જીવનના સત્યો દિપક મહેતા આભમાં ખીલેલા ફૂલો શાલિની નિરંજન ભટ્ટ સાચા સુખની તલાસમાં શાલિની નિરંજન ભટ્ટ મહામાનવોનું વિચાર-મંથન સુશીલા દલાલ ચીનના મહાન ચિંતકો વંદના મહેતા મહાપુરૂષોની પ્રેરક-કથાઓ ચંદ્રમૌલી વિદ્યાલંકાર ઉપનિષદોના ચૌદ રત્નો ચંદ્રમૌલી વિદ્યાલંકાર તમારા ગ્રાહકને કેમ રીઝવશો ? મધુભાઈ કોઠારી જગતના સર્જન પછી વંદના મહેતા શેક્સષિયરના બોલતા પાત્રો નીતા રામૈયાઃ મૌન-મનન હસમુખ દવે પરમ પિતાને બહેચરભાઈ એમ. પટેલ પ્રેરણાનો પ્રકાશ કરસનદાસ લુહાર ચંદનની સુગંધ ભાનુપ્રસાદ પંડ્યા પ્રેરણા બિંદુ ડૉ. રશ્મિ મહેતા પ્રસંગ દીપ ભરત ભટ્ટ ઈશ્વરનું અનુસંધાન બી. એમ. દવે ધર્મની વચ્ચે માનવતા પ્યાસી બી. એમ. દવે મ વીણ પ્રકાશન. પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. 154 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ?

જીવન ઘડતરના પુસ્તકો ઘોડીયા ઘરથી ઘરડા ઘર પજવે તેવુ પેપર જિંદગીને જાણવી કે માણવી અંધશ્રદ્ધાની આંધી પ્યારકી થાપણ છે દિકરી પ્રેમ દેવો ભવઃ મોતીની માળા વીણેલ્ઞાં મોતી પોઝીટીવ થિન્કીંગ વિદ્યાર્થીઓની અસફળતાના કારણો બાંધો સમય મુઠ્ઠીમાં વ્યક્તિત્વ ખીલવો ખંતથી ચિંતા છોડો ચેનથી જીવો ઓળખો તમારા અચેતન મનને એક સફળ વ્યક્તિની ડાયરી આજનું કામ આજે જ કરો તમારા ગ્રાહકોને કેમ રીઝવશો? કુશળ મૅનેજર કેમ બનશો? નકારાત્મક અભિગમ બદલો માનવીનું મન સુપર કૉમ્પ્યુટર વ્યસનમુક્તિ સફળતાનાં શિખરો જીવનમાં સફળ બનો થકથ્કકક્& એમ. એમ. એમ. એમ. એમ. . એમ. દવે ભાત્ુપ્રસાદ પંડ્યા ગોપી પંડ્યા યશવંત કડીકર જગદીશ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ કો મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ મધુભાઈ કામાણ કોઠારી કોઠારી કોઠારી કોઠારી પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 155

જીવન ઘડતરના પુસ્તકો સફળતાનું રહસ્ય સ્વેટ માર્ડન ૧૦૦-૦૦ ચિરંતન આશાવાદ સ્વેટ માર્ડન ૫૦-૦૦ આગળ વધો સીમા પાર સ્વેટ માર્ડન ૭૫-૦૦ જંગ જીતો જિંદગીનો સ્વેટ માર્ડન ૭૦-૦૦ તમે જ તમારા ઘડવૈયા સ્વેટ માર્ડન ૭૦-૦૦ * તક ઝડપો ઝડપથી સ્વેટ માર્ડન ૨૫-૦૦ સાચો વિચાર સર્જે ચમત્કાર સ્વેટ માર્ડન ૭૫-૦૦ તેઓ સફળ કેમ થયા? સ્વેટ માર્ડન ૩૦-૦૦ મહાન બનો મહત્તાકાંક્ષાથી સ્વેટ માર્ડન ૩૫-૦૦ ખોલો દ્વાર સમૃદ્ધિના સ્વેટ માર્ડન ૨૫-૦૦ પ્રભાવશાળી કેમ બનશો? સ્વેટ માર્ડન ૫૦-૦૦ કામ કરો દિલ દઈને સ્વેટ માર્ડન ૩૦-૦૦ આત્મવિશ્વાસને અજવાળે સ્વેટ માર્ડન ૫૦-૦૦ સફળતા તમારા હાથમાં સ્વેટ માર્ડન ૭૦-૦૦ સંકલ્પને સથવારે સફળતાને ઓવારે સ્વેટ માર્ડન ૬૦-૦૦ ઉલ્લાસ મંગલ સ્વેટ માર્ડન ૧૫-૦૦ કામ કરો કુનેહથી સ્વેટ માર્ડન ૪૫-૦૦ એકાગ્રતા જ સફળતાની ચાવી છે સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ વિચારોની શક્તિનો પ્રભાવ સ્વેટ માર્ડન ૧૫-૦૦ અશક્યને શક્ય બનાવો સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ સફળતા કેવી રીતે પ્રાપ્ત કરશો? સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ અવસરને . ઓળખતા શીખો સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ સંકલ્પની મહાન શક્તિ સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ વિકટ પરિસ્થિતિ કેમ બદલશો? સ્વેટ માર્ડન . ૨૦૦૦ સુખ અને સંપત્તિ સ્વેટ માર્ડન ૨૦-૦૦ ઓરિસન સ્વેટ માર્ડનનાં વિચારમોતી સ્વેટ માર્ડન ૧૫-૦૦ પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. 156 2 મારે ક્યાં લખવું હતું ? જીવન ઘડતરના પુસ્તકો સફળતાનાં શિખરો જીવનમાં સફળ બનો પ્રેમ કરવાની કળા તાકો નિશાન ઊંચું યુવાન રહો સદાય લાંબું જીવો મોજથી સફળતાના સોનેરી સૂત્રો સાચી સમૃદ્ધિ-શુભ અને સુંદર વિચારો તમારું કામ કરવા લોકોને કેમ રીઝવશો? ધંધામાં સફળતા કેમ મેળવશો? સ્મરણશક્તિ કેમ કેળવશો? ત્રશષિ કહે છે સૂત્રો શાણપણનાં ઇચ્છો તે મેળવો વિચાર બદલો, વર્તન બદલો, જીવન બદલો ખલિલ જીબ્રાનનાં વિચારમોતી ઓસ્કર વાઈલ્ડનાં વિચારમોતી ઇમર્સનનાં વિચારમોતી ચાણક્યનાં વ્યવહારસૂત્રો ડેલ કાર્નેગીનાં વ્યવહારસૂત્રો સાચું સૂખ શેમાં? અઢી અક્ષર પ્રેમના અર્ક સૂત્રો વાણિજ્યના સફળ વ્યક્તિત્વ કેમ ઘડશો? પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કાર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? ર 157 ર૦-૦૦

જીવન ઘડતરના પુસ્તકો વ્યક્તિ અને વિકાસ જૅમ્સ એલન માનવી બની શકે જે ધારે તે જેમ્સ એલન મનની અગાધ શક્તિ જૅમ્સ એલન તમે જ તમારા ભાગ્ય વિધાતા જેમ્સ એલન બત્તો જીવનવિજેતા જેમ્સ એલન સુખી કેમ બનશો? જેમ્સ એલન દિવ્યતાને પંથે * જેમ્સ એલન પ્રેમનાં ફૂલો જૅંમ્સ એલન જેમ્સ એલનત્તા વિચારમોતી જેમ્સ એલન શિષ્ટ રમૂજેના સંગ્રહો ડૉક્ટરોની રમૂજો કોર્ટરૂમની રમૂજો રમૂજો ઘરસંસારની રમૂજો મહાપુરુષોની રમૂજો રંગીલી રમૂજો રંગત અત્યંત લોકપ્રિય અને બેસ્ટ સેલર પુસ્તકનો શ્લોક અને ભાવાર્થ સાથે ગુજરાતી અનુવાદ ચાણક્ય નીતિ માવપીવે સર્પપ્યતાવા શિખરે લઈ જપી માત કૃતિ અનુવાદ : મનસુખલાલ સાવલિયા કિંમત : રૂ।. ૯પ શ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કોર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. 158 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ? લોકપ્રિય હાસ્ય લેખકોના પુસ્તકો હાસ્ય ભાસ્કર ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્યવૈભવ સં. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૫૦-૦૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતનવૈભવ સં. જગદીશ ત્રિવે! ૧૩૫-૦૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હા.-કથાઓ સં. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૧૫-૦૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ ચિં.-કથાઓ સં. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૫૦-૦૦ હસે તેનું કદી ન ખસે ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ હાસ્ય ઝરણા પોપટલાલ પંચાલ ૨૦૦-૦૦ ઘર ફૂટે ઘર જાય ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી. ૭૫-૦૦ હાસ્યનું હેલીકોપ્ટર ડૉ. જગદીશ ત્રિવેઠી ૮૫-૦૦ હાસ્યની હૉસ્પિટલ ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦૦-૦૦ મચ્છર ચાલીસા ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૦-૦૦ ગમ્મત ગુલાલ ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૮૫-૦૦ રમૂજનાં રસગુલ્લા ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ કરમની કઠણાઈ જયંત ગાંધી' ૬૫-૦૦ તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિયા શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૨૫-૦૦ રમૂજની રેલગાડી ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ જગદીશના જલસા ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૨૫-૦૦ હાસ્ય શતક ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૬૦-૦૦ રમૂજની રંગોળી ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૦-૦૦ જગદીશની જમાવટ ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી ૧૨૫-૦૦ પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. મારે ક્યાં લખવું હતું ? 9 159

લોકપ્રિય હાસ્ય લેખકોના પુસ્તકો સજ્જન મિત્રોનાં સંગાથે શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૯૫-૦૦ મારે ક્યાં લખવું હતું. શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૭૫-૦૦ અણમોલ આતિથ્ય શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૦૦-૦૦ હસતાં, હસાવતાં શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૮૦-૦૦ દુઃખી થવાની કળા શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૦૦-૦૦ હાસ્યમેવ જયતે મહેશ ધોળકેયા ૩૫-૦૦ ફૂટેલી આંખ ી નવનીત સેવક ૮૦-૦૦ પગમાં પદમ તારક મહેતા ૭૫-૦૦ જાન જોડી આફ્રિકાની તારક મહેતા ૫૦-૦૦ પંદરમો ખેલાડી તારક મહેતા ૬૪-૦૦ વાહ અમેરિકા, આહ અમેરિકા તારક મહેતા ૪૩-૦૦ સાયબો મારો કહ્યાગરો કંથ જયંત જી. ગાંધી ૧૫-૦૦ હાસ્ય બત્રીસી પ્રહલાદ સાકરીયા ૧૭-૦૦ પરણ્યાં પહેલા સુખી-સુખી પ્રા. જનકભાઈ દવે ૬૫-૦૦ જરા હસી લઈએ મહેશ ધોળકિયા ૩૫-૦૦ હાસ્યનાં પ્રયોગો પ્રદ્યુમન જોષીપુરા ૬૦-૦૦ સ્મિત વેરવાતું કષ્ટ જયંત રેલવાણી ૫૦-૦૦ ઝેર તો પીધા હસી હસીને નવનીત સેવક ૧૦૦-૦૦ અમથા આંટાફેરા અમૃતલાલ કાંજિયા ૮૫-૦૦ મવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કોર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. 160 ૭ મારે ક્યાં લખવું હતું ? શાહબુદ્દીન રાઠોડે વ્યક્તિ તરીકે જિંદગીની અનેક મુસીબતો સહન કરી હોવા છતાં કટુતાને બદલે સૌને પ્રસન્નતા આપી. એમણે હાસ્યકલાકાર તરીકે હાસ્યમાં જીવનનું ગાંભીર્ય મૂકીને એને શિષ્ટ તથા સંસ્કારપ્રેરક બનાવ્યું છે. ૧૯૬૫ આસપાસ ચોતરફ દ્વિઅર્થી અને અશ્લીલતાથી ભરપૂર સ્થૂળ હાસ્યનો મહિમા હતો, શાહબુદ્દીનને આવી અશ્લીલતા કઠતી હતી અને એમાંથી એમના મનમાં આની સામે વિદ્રોહ જાગ્યો. એમણે મનોમન નક્કી કર્યું કે ઈશ્વરદત્ત આ બક્ષિસને સુરુચિની લક્ષ્મણરેખા સાથે પ્રગટ કરવી છે. ઝવેરચંદ મેઘાણીના શબ્દોમાં કહીએ તો સમજણની દીવી લઈને નોખી કેડી કંડારવાનું કામ એમણે કર્યું. એમણે ક્યારેય અન્ય હાસ્યકલાકારોની અશ્લીલતાની ટીકા કરી નથી, પણ અત્યારે એમના ભીતરમાં એક ઊંડો સંતોષ છે કે એમના નિર્દોષ હાસ્યને સંતોએ પણ સ્નેહથી માણ્યું છે. એમની નિખાલસતાને મોટાઈ કે લોકચાહના ઝાંખી કરી શકી નથી. એમના સૌજન્યને એમની કામના સહેજે લોપી શકી નથી. - પદ્મશ્રી કુમારપાળ દેસાઈ